
第-篇;肖阴法及相关法律法
规与泊阴职业道德
消防法及相关法律法规
 通过对本章内容的学习，了解与消防工作密切相关的法律、规章和规范性文件的基本内容，熟悉
《中华人民共和国消防法》的主要内容，掌握消防工作方针、原则和责任制的根本要求，熟悉单位消防
安全责任，熟悉注册消防工程师的执业范围、享有的权利和应尽的义务。
  消防法律法规是我国社会主义法律体系的重要组成部分，是消防工作良好、顺利、有序发展的前
提和根本保障，其贯彻实施贯穿于各项消防工作的始终，对推进我国消防事业科学发展、维护公共安
全、促进社会和谐，具有十分重要的意义。
中华人民共和国消防法
  《中华人民共和国消防法~ (以下简称《消防法~)于 1998 年 4 月 29 日由第九届全国人民代表大会
常务委员会第二次会议审议通过，自 1998 年 9 月 1 日起施行。 2008 年 10 月 28 日由第十→届全国人民
代表大会常务委员会第五次会议修订通过，自 2009 年 5 月 1 日起施行。 该法共 7 章 74 条。
  一、关于消防工作的方针、原则和责任制
 《消防法》在总则中规定"消防工作贯彻预防为主、防消结合的方针，按照政府统一领导、部门依
法监管、单位全面负责、公民积极参与的原则，实行消防安全责任制，建立健全社会化的消防工作网
络"，确立了消防工作的方针、原则和责任制。
  "预防为主、防消结合"的方针，科学准确地阐明了"防"和"消"的关系，正确地反映了同火
灾作斗争的基本规律。在消防工作中，必须坚持"防" "消"并举、"防" "消"并重的思想，将火灾
预防和火灾扑救有机地结合起来，最大限度地保护人身、财产安全，维护公共安全，促进社会和谐。
  "政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与"的原则是消防工作经验和客观规
律的反映。"政府" "部门" "单位""公民"四者都是消防工作的主体，共同构筑消防安全工作格局，
任何一方都非常重要，不可偏废。
  "实行消防安全责任制，建立健全社会化的消防工作网络"，这是我国做好消防工作的经验总结，
也是从无数火灾中得出的教训。各级政府、政府各部门、各行各业以及每个人在消防安全方面各尽其
消防法及相关法律法规与消防职业道德
责，实行消防安全责任制，建立健全社会化的消防工作网络，有利于增强全社会的消防安全意识，有
利于调动各部门、各单位和广大群众做好消防安全工作的积极性，有利于进一步提高全社会整体抗御
火灾的能力。
 二、关于单位的消防安全责任
 《消防法》关于单位的消防安全责任的规定主要有:
  1) 在总则中规定，任何单位都有维护消防安全、保护消防设施、预防火灾、报告火警的义务;任
何单位都有参加有组织的灭火工作的义务;机关、团体、企业、事业等单位应当加强对本单位人员的
消防宣传教育。
  2) 规定了单位消防安全职责:
  ①落实消防安全责任制，制定本单位的消防安全制度、消防安全操作规程，制定灭火和应急疏散
预案;
  ②按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，设置消防安全标志，并定期组织检验、维修，
确保完好有效;
  ③对建筑消防设施每年至少进行一次全面检测，确保完好有效，检测记录应当完整准确，存档
备查;
  ④保障疏散通道、安全出口、消防车通道畅通，保证防火防烟分区、防火间距符合消防技术标准;
  ⑤组织防火检查，及时消除火灾隐患;
  ⑥组织进行有针对性的消防演练;
  ⑦法律、法规规定的其他消防安全职责。
  3) 规定消防安全重点单位除履行单位消防安全职责外，还应当履行下列特殊的消防安全职责:
  ①确定梢防安全管理人，组织实施本单位的消防安全管理工作;
  ②建立捎防档案，确定消防安全重点部位，设置防火标志，实行严格管理;
  ③实行每日防火巡查，并建立巡查记录;
  ④对职工进行岗前消防安全培训，定期组织消防安全培训和消防演练。
  4) 规定同一建筑物由两个以上单位管理或者使用的，应当明确各方的消防安全责任，并确定责任
人对共用的疏散通道、安全出口、建筑消防设施和消防车通道进行统一管理。
  5) 规定任何单位不得损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施、器材，不得埋压、圈占、遮挡消
火栓或者占用防火间距，不得占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道。
  6) 规定任何单位都应当无偿为报警提供便利，不得阻拦报警，严禁谎报火警;发生火灾，必须立
即组织力量扑救，邻近单位应当给予支援;火灾扑灭后，发生火灾的单位和相关人员应当按照公安机
关消防机构的要求保护现场，接受事故调查，如实提供与火灾有关的情况。
  7) 规定被责令停止施工、停止使用、停产停业的单位，应当在整改后向公安机关消防机构报告，
经公安机关消防机构检查合格，方可恢复施工、使用、生产、经营。
  同时， (消防法》还规定，任何单位都有权对公安机关消防机构及其工作人员在执法中的违法行为
进行检举、控告。
 三、关于公民在消防工作中的权利和义务
   《消防法》关于公民在消防工作中权利和义务的规定主要有:
  1 )任何人都有维护捎防安全、保护消防设施、预防火灾、报告火警的义务;任何成年人都有参加
有组织的灭火工作的义务。
  2) 任何人不得损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施、器材，不得埋压、圈占、遮挡淌火栓或
者占用防火间距，不得占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道。
  3) 任何人发现火灾都应当立即报警;任何人都应当元偿为报警提供便利，不得阻拦报警;严禁谎
报火警。
  4) 火灾扑灭后，相关人员应当按照公安机关消防机梅的要求保护现场，接受事故调查，如实提供
与火灾有关的情况。
  5) 任何人都有权对公安机关消防机构及其工作人员在执法中的违法行为进行检举、控告。
 四、关于建设工程消防设计审核、消防验收和备案抽查制度
 《消防法》改革了建设工程消防监督管理制度，明确了建设工程消防设计审核、消防验收和备案抽
查制度:
  1) (消防法》第十一条、第十三条第一款第一项及第二款明确了消防设计审核、消防验收的范围。
规定对国务院公安部门规定的大型的人员密集场所和其他特殊建设工程，由公安机关消防机构实行建
设工程消防设计审核、消防验收。
  2) (消防法》第十条、第十三条第一款第二项及第二款明确了其他工程实行备案抽查制度。规定
对国务院公安部门规定的大型的人员密集场所和其他特殊建设工程以外的按照国家建设工程消防技术
标准需要进行消防设计的其他建设工程，建设单位应当自依法取得施工许可之日起 7 个工作日内，将
消防设计文件报公安机关消防机构备案，公安机关消防机构应当进行抽查;经依法抽查不合格的，应
当停止施工。建设单位在工程验收后应当报公安机关消防机构备案，公安机关消防机构应当进行抽查;
经依法抽查不合格的，应当停止使用。
  3) {消防法》第十二条规定建设工程的消防设计未经依法审核或者审核不合格的，负责审批该工
程施工许可的部门不得给予施工许可，建设单位、施工单位不得施工;建设工程未经依法消防验收或
者消防验收不合格的，禁止投入使用(消防法》第五十八条对违反建设工程消防设计审核、消防验
收、备案抽查规定的违法行为，规定了责令停止施工、停止使用、停产停业和罚款的行政处罚。
 五、关于公众聚集场所使用、营业前的消防安全检查
 《消防法》完善了关于公安机关消防机构对公众聚集的场所在使用、营业前实施消防安全检查的
规定:
  1 )规定公众聚集场所在技入使用、营业前，建设单位或者使用单位应当向场所所在地的县级以上
地方人民政府公安机关消防机构申请消防安全检查。
  2) 明确了公安机关消防机构实施消防安全检查的时限和工作要求，规定公安机关消防机构应当自
受理申请之日起 10 个工作日内，根据消防技术标准和管理规定，对该场所进行消防安全检查。未经消
防安全检查或者经检查不符合消防安全要求的，不得投入使用、营业。
  3) 对公众聚集场所未经消防安全检查或者经检查不符合消防安全要求擅自投入使用、营业的消防
安全违法行为，直接给予责令停止施工、停止使用、停产停业和罚款等行政处罚。
 六、关于举办大型群众性活动的消防安全要求
 《消防法》将大型群众性活动的消防安全纳入《大型群众性活动安全管理条例(国务院令第 505
号)规定的治安行政许可审查内容。同时，明确了消防安全要求，规定举办大型群众性活动时，承办
人应当依法向公安机关申请安全许可，制定灭火和应急疏散预案并组织演练，明确消防安全责任分工，
确定消防安全管理人员，保持消防设施和消防器材配置齐全、完好有效，保证疏散通道、安全出口、
疏散指示标志、应急照明和消防车通道符合消防技术标准和管理规定。
  七、关于消防产品监督管理
 《消防法》进一步明确了消防产品监督管理制度:
  1) 明确了对消防产品的基本要求，规定消防产品必须符合国家标准;没有国家标准的，必须符合
行业标准。禁止生产、销售或者使用不合格的消防产品以及国家明令淘汰的消防产品。
  2)明确了消防产品强制认证制度，规定依法实行强制性产品认证的消防产品，由具有法定资质的
认证机构按照国家标准、行业标准的强制性要求认证合格后，方可生产、销售、使用。新研制的尚未
制定国家标准、行业标准的消防产品，应当按照国务院产品质量监督部门会同国务院公安部门规定的
办法，经技术鉴定符合消防安全要求的，方可投入生产、销售和使用。
  3) 明确了消防产品的监督管理主体，规定产品质量监督部门、工商行政管理部门、公安机关消防
机构应当按照各自职责加强对消防产品质量的监督检查，并依法进行处罚。
  《消防法》还规定了消防产品监督管理中的产品质量监督部门、工商行政管理部门、公安机关消防
机构等部门的协作制度。
 八、关于消防技术服务机构和执业人员
 《消防法》第三十四条规定，消防产品质量认证、消防设施检测、悄防安全监测等消防技术服务机
构和执业人员，应当依法获得相应的资质、资格;依照法律、行政法规、国家标准、行业标准和执业
准则，接受委托提供消防技术服务，并对服务质量负责。本条既是确立消防技术服务市场地位、规酒
消防技术服务机构资质和执业人员资格及其消防技术服务行为的基本法律依据，也是我国消防法制建
设进程中的一项创新成果。
 九、关于法律责任的规定
 《消防法》强化了法律责任追究，共设有警告、罚款、拘留、责令停产停业(停止施工、停止使
用)、没收违法所得、责令停止执业(吊销相应资质、资格) 6 类行政处罚。例如，依法应当经公安机
关消防机构进行消防设计审核的建设工程，未经依法审核或者审核不合格，擅自施工的，责令停止施
工，并处 3 万元以上 30 万元以下罚款。建筑施工企业不按照消防设计文件和消防技术标准施工，降低
消防施工质量的，责令改正或者停止施工，并处 1 万元以上 10 万元以下罚款。消防产品质量认证、消
防设施检测等消防技术服务机构出具虚假文件的，责令改正，处 5 万元以上 10 万元以下罚款，并对直
接负责的主管人员和其他直接责任人员处 1 万元以上 5 万元以下罚款;有违法所得的，并处没收违法所
得;给他人造成损失的，依法承担赔偿责任;情节严重的，由原许可机关依法责令停止执业或者吊销
相应资质、资格。消防技术服务机构出具失实文件，给他人造成损失的，依法承担赔偿责任;造成重
大损失的，由原许可机关依法责令停止执业或者吊销相应资质、资格。
相关法律
 消防安全涉及社会生活的方方面面。这一特点决定了公共消防安全法律规范是由多种法律综合构
成的。本节主要介绍消防安全领域以外但与消防工作密切相关的 7 部相关法律。
  一、中华人民共和国城乡规划法
  《中华人民共和国城乡规划法~(以下简称《城乡规划法~)于 2007 年 10 月 28 日由第十届全国人
民代表大会常务委员会第三十次会议审议通过，并自 2008 年 1 月 1 日起施行。该法共 7 章 70 条。
   (一)适用范围
  《城乡规划法》所称的城乡规划，是指由城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划组
成的一个规划体系，调整的是城市、镇、村庄等居民点以及居民点之间的相互关系，不是覆盖全部国
土面积的规划。
   (二)城乡规划与其他规划的关系
  城乡规划是→项全局性、综合性、战略性很强的工作，它与国民经济和社会发展规划、土地利用
总体规划密切相关，只有与这些综合性规划相互衔接、相互协调，才能充分发挥其功能和作用。因此，
城市总体规划、镇总体规划以及乡规划和村庄规划的编制，应当依据国民经济和社会发展规划，并与
土地利用总体规划相衔接。在规划区内进行建设活动，应当遵守土地管理、自然资源和环境保护等法
律、法规的规定。
   (三}城乡规划的制定
  《城乡规划法》对城乡规划的制定作了以下规定:
  1) 明确规划制定和实施的原则。要求制定和实施城乡规划，应当遵循城乡统筹、合理布局、节约
土地、集约发展和先规划后建设的原则，改善生态环境，促进资掠、能源节约和综合利用，保护耕地
等自然资源和历史文化遗产，保持地方特色、民族特色和传统风貌，防止污染和其他公害，并符合区
域人口发展、国防建设、防灾减灾和公共卫生、公共安全的需要。
  2) 明确规划编制的主体和审批程序。针对不同种类、不同层次规划的具体情况，规定了各级人民
政府或者其规划主管部门按照事权，分别负责制定城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划、控制
性详细规划、修建性详细规划，并明确了规划的审批程序。
  3) 扩大社会公众参与。明确了规划制定的程序，要求规划组织编制机关将规划予以公告，采取多
种形式广泛征求专家和社会公众的意见，并将意见采纳情况和理由作为城乡规划报送审批的必备材料;
村庄规划在报请审批前，还要经村民会议讨论同意。
  4) 增加规划的透明度。要求城乡规划经批准后，组织编制机关予以公布，任何单位和个人都有权
查阅巳经公布的城乡规划。
   {四}城乡规划的实施
  《城乡规划法》规定任何单位和个人应当遵守经批准的城乡规划，服从规划管理，并作出了以下具
体规定:
   1) 要求各级地方人民政府有计划、分步骤地实施当地的总体规划，并根据当地的总体规划，制定
近期建设规划。
  2) 控制频繁修改城乡规划。城乡规划一经批准，不得随意修改，如修改城乡规划必须符合法定
条件。
  3) 明确规划修改的审批程序。涉及修改省域城镇体系规划、总体规划强制性内容以及控制性详细
规划的，要先经原审批机关同意，并将修改后的规划按照原审批程序报批。
  4) 强调规划许可证的法律效力。明确要求土地的划拨与出让必须取得规划许可证。同时，以划拨
方式提供固有土地使用权的，建设单位在报送有关部门批准或者核准前，应当向城乡规划主管部门申
命请核发选址意见书。
  5) 强化监督检查措施。专设监督检查一章，强化对规划的权力机关监督、公众监督、上级机关监
督以及各项监督检查措施。
   (五)法律责任
   《城乡规划法》设专章规定了城乡规划与建设的各类违法行为的法律责任，特别强调了对不同类型
违法建设行为的责任追究，明确对无法采取改正措施消除影响的违法建筑予以拆除，不能拆除的，没
收实物或者违法收人，可以并处罚款，加大了对恶意违法建设的查处力度。
  二、中华人民共和国建筑法
 《中华人民共和国建筑法}(以下简称《建筑法} ) ，于 1997 年 11 月 1 日由第八届全国人民代表大
会常务委员会第二十八次会议通过，自 1998 年 3 月 1 日起施行; 2011 年 4 月 22 日第十一届全国人民代
表大会常务委员会第二十次会议修正通过，自 2011 年 7 月 1 日起施行。该法共 8 章 85 条。
  {一)适用范围
  《建筑法》重点规范各类房屋建筑及其附属设施的建造和与其配套的线路、管道、设备的安装
活动。
  (二}建筑许可
  《建筑法》规定的建筑许可主要包括建筑工程施工许可以及对从业资格的规定。第二章第七条规
定，建筑工程开工前，建设单位应当按照国家有关规定向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管
部门申请领取施工许可证。但并非所有的建筑工程都需要申领施工许可证，该法授权国务院建设行政
主管部门根据实际情况确定一个限额，限额以下小型工程不需要申领施工许可证。此外，按照国务院
规定的权限和程序批准开工报告的建筑工程，不再领取施工许可证。需要注意的是，任何单位和个人
不得将应当申领施工许可证的工程分解为若干限额以下的工程以规避申领施工许可证。招标工程应以
招标的标的为申请办理施工许可证的最小单位，非招标工程以立项批准文件中批准投资和规模作为办
理许可证的最小单位。第二章第十二条至第十四条对建筑业企业从业资格作出规定，明确从事建筑活
动建筑施工企业、勘查企业、设计企业、工程监理单位及其专业技术人员，包括建筑师、勘察设计工
程师、监理工程师等，必须拥有相应的资质或者从业资格，并在相应的资质等级~围内从事建筑活动。
  (三)建筑工程发包句承包
  《建筑法》第三章"建筑工程发包与承包"中强调，建筑工程发包与承包，应当遵循"公开、公
正、平等竞争"的原则，按照招标投标的法定程序，采取招标发包和直接发包的方式，择优确定承包
单位。同时，还就建筑工程发包、总包、承包单位采购权、联合体承包建筑工程以及总承包单位与分
包单位就分包工程对建设单位承担连带责任等作了明确的法律规定。
   (四)建筑工程监理制度
  《建筑法》第四章是关于建筑工程监理制度的规定。第三十条规定"国家推行建筑工程监理制度"。
第三十四条特别强调工程监理单位须在其资质等级许可的监理范围内，承担工程监理业务。工程监理
单位与被监理工程的承包单位以及建筑材料、建筑构配件和设备供应单位不得有隶属关系或者其他利
害关系。对工程监理单位不得转让工程监理业务，也作了明确的规定。
   (五)建筑安全生产管理及建筑工程质量管理
  《建筑法》第五章"建筑安全生产管理"中首先强调建筑工程安全生产管理必须坚持"安全第一、
预防为主"的方针，并对工程设计、施工安全等内容作出规定。第六章对影响建筑工程质量的勘察、
设计和施工单位提出了具体规范。
   (六)法律责任
  《建筑法》第七章是关于法律责任的规定，对在建筑许可、工程发包与承包、工程监理、安全生产
及工程质量等方面的违法行为作出相应的处罚规定。例如第六十四条规定"违反本法规定，未取得施
工许可证或者开工报告未经批准擅自施工的，责令改正，对不符合开工条件的责令停止施工，可以处
以罚款。"
   三、中华人民共和国产品质量法
  《中华人民共和国产品质量法} (以下简称《产品质量法})于 1993 年 2 月 22 日由第七届全国人民
代表大会常务委员会第三十次会议通过，自 1993 年 9 月 1 日起施行;根据 2000 年 7 月 8 日第九届全国
人民代表大会常务委员会第十六次会议《关于修改(中华人民共和国产品质量法〉的决定》第一次修
正;根据 2009 年 8 月 27 日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修改部分法律的决
定》第二次修正。该法共 6 章 74 条。
  (一}调整范围
  《产品质量法》所称的产品是指经过加工、制作，用于销售的产品。建设工程不适用该法规定，但
是用于建设工程的建筑材料、构配件、设备，如果作为一个独立的产品而被使用，则应属于产品质量
法的调整范围。另外，服务业中从事经营性服务所使用的材料和零配件，将其视同销售，纳入产品质
量法的调整范围。
  (二}产晶质量的监督
  《产品质量法》明确提出了对产品质量都应经检验合格的要求，并以法律形式确立了国家对产品质
量实施监督的基本制度，主要包括:
  1) 对渺及保障人体健康和人身、财产安全的产品实行严格的强制监督管理的制度。
  2) 产品质量监督部门依法对产品质量实行监督抽查并对抽查结果进行公告的制度。
  3) 推行企业质量体系认证和产品质量认证的制度。
  4) 产品质量监督部门和工商行政管理部门对捞嫌在产品生产、销售活动中从事违反本法的行为可
以依法实行强制检查和采取必要的查封、扣押等强制措施的制度等。
  {三)产晶质量责任制度
  《产品质量法》以生产者的产品质量责任和义务以及销售者的产品质量责任和义务构成产品质量责
任制度，主要内容有:
  1)生产者、销售者是产品质量责任的承担者，是产品质量的责任主体。
  2) 生产者应当对其生产的产品质量负责，产品存在缺陷造成损害的，生产者应当承担赔偿责任。
  3) 由于销售者的过错使产品存在缺陷，造成危害的，销售者应当承担赔偿责任。
  4) 因产品缺陷造成损害的，受害人可以向生产者要求赔偿，也可以向销售者要求赔偿。
  5) 产品质量有瑕疵的，生产者、销售者负瑕疵担保责任，采取修理、更换、退货等补救措施;给
购买者造成损失的，承担赔偿责任。
  6) 产品质量应当是不存在危及人身、财产安全的不合理的危险，具备产品应当具备的使用性能，
符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准，符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况。
  7) 禁止生产、销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的标准和要求的工业产品。
  8) 产品质量应当检验合格，不得以不合格产品冒充合格产品。
  {四)消费者权益保护
  《产品质量法》从 4 个方面为消费者合法权益提供了保证:
  1 )明确了消费者的社会监督权利。消费者有权对产品质量问题进行查询、申诉。
  2) 经销者必须对消费者购买的产品质量负责。消费者发现产品质量有问题，有权要求销售者对出
售的产品进行修理、更换、退货。
  3) 消费者因产品质量问题受到人身伤害、财产损失后，有权向生产者或销售者的任何一方提出赔
偿要求。享有诉讼的选择权利和获得及时、合理的损害赔偿的要求。
  4) 发生产品质量民事纠纷后，消费者可以选择协商、调解、协议仲裁或者起诉等各种渠道解决。
  (五)法律责任
  该法罚则条文共 24 条，占全部法律条文的 113 ，处罚力度较以往增强。
  1 )处罚的重点主要是生产、销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的
产品的行为，制假售假行为，以及其他违法产品的生产、销售行为。
  2) 处罚的手段多样，如警告，罚款，责令停止生产、销售，没收违法所得，没收非法财物，吊销
执照，撤销资格，行政处分，追究民事责任、刑事责任;处罚的方式更有可操作性，如罚款，采用计
算货值这种易于计算罚款的基数，并包含了加重处罚。
  3) 处罚的对象范围宽泛，不仅有产品生产者、销售者，而且还有产品质量中介机构、产品质量的
监督者、国家机关工作人员，以及参与质量违法活动的运输、保管、仓储、制假技术的提供者。
 四、中华人民共和国安全生产法
 《中华人民共和国安全生产法} (以下简称《安全生产法})于 2002 年 6 月 29 日由第九届全国人民
代表大会常务委员会第二十八次会议通过，自 2002 年 11 月 1 日起施行;根据 2009 年 8 月 27 日第十
届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修改部分法律的决定》进行修正公布，并自公布之
日起施行。该法共 7 章 97 条。
  (一)调整范围
  《安全生产法》第二条规定了其调整范围"在中华人民共和国境内从事生产经营活动的单位的安
全生产，适用本法;有关法律、行政法规对消防安全和道路交通安全、铁路交通安全、水上交通安全、
民用航空安全另有规定的，适用其规定。"这确定了《安全生产法》的安全生产基本法的地位，也说明
了与其他相关法律、法规的关系。
  (二}生产经营单位的安全生产保障
  《安全生产法》第二章共 28 条，为生产经营单位在安全生产的各个方面和各个环节上确立了必须
遵循的行为准则。主要包括:生产经营单位的安全生产条件;生产经营单位的主要负责人的安全生产
职责;安全生产资金;安全生产管理人员;安全生产教育和培训" ;安全设施的"三同时";安全条件论
证和安全评价;安全设施设计和施工;安全警示标志;安全设备;特种设备以及危险物品的容器、运、
输工具管理;对严重危及生产安全的工艺、设备的淘汰制度;危险物品及废弃危险物品管理;重大危
险源管理;生产经营场所和宿舍安全管理;爆破、吊装作业管理;劳动防护用品;安全检查;安全协
作;生产经营单位发包或者出租的情况下的安全生产责任;发生重大生产事故后，单位主要负责人的
职责;工伤社会保险。
  (三)从业人员的权利和义务
  《安全生产法》第三章规定的从业人员权利主要包括:
  1 )从业人员与生产经营单位订立的劳动合同应当载明与从业人员劳动安全有关的事项，以及生产
经营单位不得以协议免除或者减轻安全事故伤亡责任。
  2) 从业人员有权了解其作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施及事故应急措施，有权对
本单位的安全生产工作提出建议。
  3) 从业人员有权对本单位存在的安全问题提出批评、检举、控告，有权拒绝违章指挥和强令冒险
作业。
  4) 从业人员有权在发现直接危及人身安全的紧急情况时停止作业或者在采取可能的应急措施后撤
离作业场所，生产经营单位不得因从业人员采取上述措施而降低其工资、福利等待遇或者解除与其订
立的劳动合同。
  5) 因生产安全事故受到损害的从业人员享有有关赔偿的权利。该章在规定从业人员权利的同时，
也要求从业人员必须遵守安全生产法律法规以及规章制度，照章操作;接受安全生产培训" ;对事故隐
患或者不安全因素进行报告等义务。‘
   (囚)安全生产的监督管理
  《安全生产法》第四章是关于安全生产的监督管理的规定，主要包括县级以上地方各级人民政府以
及相关部门在安全生产监督管理方面应当履行的主要职责。
  {五}生产安全事故的应急敬援与调查处理
  《安全生产法》第五章共 9 条，对生产安全事故的应急救援和调查处理作出规定。明确县级以上人
民政府应当制定特大事故应急救援预案，建立应急救援体系。危险物品生产经营单位以及矿山、建筑
施工单位应当建立应急救援组织、配备必要的应急救援器材、设备，并经常进行维护、保养。生产经
营单位发生事故，必须按规定报告安全和生产监督管理部门和有关部门，不得隐瞒不报、谎报或者拖
延不报。安全生产监督管理部门和有关部门按照有关规定逐级上报，并积极组织事故抢救。事故调查
处理按照实事求是、尊重科学的原则和国家有关规定进行。
  (六)法律责任
  《安全生产法》第六章共 19 条，规定了安全生产违法行为的法律责任，包括应当承担行政责任、
民事责任和刑事责任及其他相关规定。如第八十一条规定，生产经营单位的主要负责人未履行本法规
定的安全生产管理职责的，责令限期改正;逾期未改正的，责令生产经营单位停产停业整顿。生产经
营单位的主要负责人有前款违法行为，导致发生生产安全事故，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究
刑事责任;尚不够刑事处罚的，给予撤职处分或者处 2 万元以上 20 万元以下的罚款。生产经营单位的
主要负责人依照前款规定受刑事处罚或者撤职处分的，自刑罚执行完毕或者受处分之日起， 5 年内不得
担任任何生产经营单位的主要负责人。
 五、中华人民共和国行政处罚法
 《中华人民共和国行政处罚法} (以下简称《行政处罚法})于 1996 年 3 月 17 日由第八届人民代表
大会第四次会议通过，并自同年 10 月 1 日起施行。该法共 8 章 64 条。
  (一)行政处罚的概念和种类
  行政处罚是指国家行政机关和法律、法规授权组织依照有关法律、法规和规章，对公民、法人或
者其他组织违反行政管理秩序的行为所实施的行政惩戒。对实施处罚的主体来说，行政处罚是一种制
裁性行政行为，对承受处罚的主体来说，行政处罚是一种惩罚性的行政法律责任。
  《行政处罚法》规定的行政处罚种类有:警告:罚款;没收违法所得，没收非法财物;责令停产停
业;暂扣或吊销许可证，暂扣或吊销执照;行政拘留;法律、行政法规规定的其他行政处罚。
  {二)行政处罚的设定权
  《行政处罚法》对行政处罚种类严格加以限制的同时，又对法律、行政法规、地方性法规、部门规
章、政府规章各自的行政处罚设定权予以明确的规定。除此之外，任何规范性文件不得设定行政处罚。
  {三)行政处罚的原则
  (1) 处罚法定原则。行政处罚的设定、主体、程序都要合法，元明文规定的不处罚。任何机关或
组织不得在没有法律依据的情况下，对公民、法人或其他组织予以处罚。
  (2) 处罚公正、公开原则。公正原则要求设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的
事实、性质、情节以及社会危害程度相当。公开原则要求有关行政处罚的法律规范要公开，行政机关
的处罚行为要公开，违法责任要公开。
  (3) 处罚与教育相结合原则。行政处罚的目的不仅仅在于制裁违法者，更为重要的是纠正违法行
为，教育违法者及广大人民群众，提高人们的法制观念，从而自觉遵守法律规范。
  (4) 权利保障原则。在行政处罚的实施中必须对行政相对人的权利予以保障，行政相对人享有陈
述权、申辩权、申请复议权、行政诉讼权、要求行政赔偿的权利以及要求举行昕证的权利。
  (5) 一事不再罚原则。即对行为人的同一违法行为，不得给予两次以上的罚款处罚。
  {四}行政处罚的程序
  行政处罚的程序分为→般程序、简易程序两大类，分别适用于不同条件的行政处罚行为。一般程
序由受案、调查取证、告知、听取申辩和质证、决定等阶段构成。简易程序适用于违法事实确凿并有
相关法律法规与消防职业道德
法定依据，当场作出的对公民处以警告或较少罚款的行政处罚。昕证程序作为一般程序中可能经历的
一个阶段，因其程序要求的特殊性， (行政处罚法》单节作出了具体规定，这种程序只适用于行政机关
作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚。
  (五}违法处罚的法律责任
  《行政处罚法》规定，对违法实施行政处罚的人员追究法律责任。根据其行为的性质和程度，构成
犯罪的，对直接负责的主管人员或其他直接责任人员追究刑事责任;不构成犯罪的，给予行政处分。
 六、中华人民共和国行政许可法
 《中华人民共和国行政许可法) (以下简称《行政许可法))于 2003 年 8 月 27 日由第十届全国人民
代表大会常务委员会第四次会议通过，并自 2004 年 7 月 1 日起施行。'该法共 8 章 83 条。
  {一}行政许可的概念
  行政许可是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经依法审查准予其从事特定活动的
行为。有关行政机关对其他机关或者对其直接管理的事业单位的人事、财物、外事等事项的审批，不
属于行政许可的范围。
  {二}行政许可的基本原则
  (1) 合法原则。设定和实施行政许可，都必须严格按照法定的权限、范围、条件和程序进行。
  (2) 公开、公平、公正原则。有关行政许可的规定必须公布，未经公布的，不得作为实施行政许
可的依据;行政许可的实施和结果，除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私外，应当公开;对符合
法定条件标准的申请人，要一视同仁 i 不得歧视。
  (3) 便民原则。行政机关在实施行政许可过程中，应当减少环节、降低成本，提高办事效率，提
供优质服务。
  (的救济原则。公民~法人或者其他组织对行政机关实施行政许可，享有陈述权、申辩权;有权
依法申请行政复议或者提起行政诉讼;其合法权益因行政机关违法实施行政许可受到损害的，有权依
法要求赔偿。
  , (5) 信赖保护原则。公民、法人或者其他组织依法取得行政许可受到法律保护，非特殊情况行政
机关不得擅自改变巳经生效的行政许可。
  (6) 监督原则。县级以上人民政府必须建立健全对行政机关实施行政许可的监督制度。同时，行
政机关也要对公，民、法人或者其他组织从事行政许可事项的活动实施有效监督，发现违法行为应当依
法查处。
  (三)飞行政许可的设定
  《行政许可法》第十二条规定了 6 类可以设定行政许可的事项:直接捞及国家安全、公共安全、经
济宏观调控、生态环境保护以及直接关系人身健康、l 生命财产安全等特定活动，需要按照法定条件予
以批准的事项;有限自然资糠开发利用、公共资掘配置以及直接关系公共利益的特定行业的市场准入
等，需要赋予特定权利的事项;提供公众服务并且直接关系公共利益的职业、行业，需要确定具备特
殊信誉、特殊条件或者特殊技能等资格、资质的事项;直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全
的重要设备、设施、产品、物品，需要按照技术标准、技术规范，通过检验、检测、检疫等方式进行
审定的事项;企业或者其他组织的设立等，需要确定主体资格的事项;法律、行政法规规定可以设定
行政许可的其他事项。
  {四)行政许可的撤销
  被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的，行政机关应当予以撤销。行政机关卫作人
员滥用职权、玩忽职守，违法作出行政许可决定的，有关行政机关根据利害关系人的请求或者依据职
权，可以撤销行政许可。但可能对公共利益造成重大损害的，不予撤销。
   (五)行政审批不得收取任何费用
  行政机关实施行政许可和对行政许可事项进行监督检查，不得收取任何费用。但是，法律、行政
法规另有规定的，依照其规定。
   {六)法律责任
   1 )行政机关及其工作人员的法律责任。针对该许可不许可、不该许可乱许可以及不依法履行监督
责任或者监督不力等违法犯罪行为，对行政机关直接负责主管人员和其他直接责任人员依法追究刑事、
行政和民事责任。
   2) 以不正当手段获取行政许可的行政相对人将受惩处。主要包括:①行政许可申请人隐瞒有关情
况或提供虚假材料申请行政许可的违法行为;②被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的
违法犯罪行为;③行政相对人违法从事行政许可，涂改、转让、倒卖、出租和出借行政许可证件或者
非法转让行政许可的违法犯罪行为;④行政相对人违法从事行政许可，超越行政许可范围进行活动的
违法犯罪行为;⑤向监督检查机关隐瞒有关情况，提供虚假材料或者拒绝提供真实材料的违法犯罪行
为;⑥行政相对人未经行政许可，擅自从事行政许可活动的违法犯罪行为。针对这些违法犯罪行为，
对行政相对人依法追究刑事、行政和民事责任。
  七、中华人民共和国刑法
  《中华人民共和国刑法> (以下简称《刑法>)于 1979 年 7 月 1 日由第五届全国人民代表大会第二
次会议通过，自 1980 年 1 月 1 日起施行，并经 1 次修订， 8 次修正。
   {一)失火罪
   失火罪是指由于行为人的过失引起火灾，造成严重后果，危害公共安全的行为。
   1.立案标准
   最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖刑事案件立案追诉标准的规定(一)>                                           (公通宇(2008) 第 36 号)(以下简称《规定(一)>)第一条规定，过失引起火灾，涉嫌下列情形之一的，应
予以立案追诉:
   1) 导致死亡 1 人以上，或者重伤 3 人以上的。
   2) 导致公共财产或者他人财产直接经济损失 50 万元以上的。
   3) 造成 10 户以上家庭的房屋以及其他基本生活资料烧毁的。
   创造成森林火灾，过火有林地面积 2 公顷以上或者过火疏林地、灌木林地、未成林地、苗圃地面
积 4 公顷以上的。
   5) 其他造成严重后果的情形。
   2. 刑罚
  《刑法》第一百一十五条第二款规定，犯失火罪的，处 3 年以上 7 年以下有期徒刑;情节较轻的，
处 3 年以下有期徒刑或者拘役。
   (二)消防责任事故罪
   消防责任事故罪是指违反消防管理法规，经消防监督机构通知采取改正措施而拒绝执行，造成严
重后果，危害公共安全的行为。
   1.立案标准
   《规定(一)>第十五条规定，违反消防管理法规，经消防监督机构通知采取改正措施而拒绝执行，
涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉:
    1 )导致死亡 1 人以上，或者重伤 3 人以上的。
   2) 直接经济损失 50 万元以上的。
   3) 造成森林火灾，过火有林地面积 2 公顷以上，或者过火疏林地、灌木林地、未成林地、苗圃地
面积 4 公顷以上的。
  4) 其他造成严重后果的情形。
  2. 刑罚
 《刑法》第一百三十九条第一款规定，犯消防责任事故罪，处 3 年以下有期徒刑或者拘役;后果特
别严重的，处 3 年以上 7 年以下有期徒刑。
  (三)重大责任事故罪
  重大责任事故罪是指在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成
其他严重后果的行为。
  1.立案标准
 《规定(一 n 第八条规定，在生产、作业中违反有关安全管理的规定，涉嫌下列情形之一的，应
予以立案追诉:
  1) 造成死亡 1 人以上，或者重伤 3 人以上的。
  2) 造成直接经济损失 50 万元以上的。
  3) 发生矿山生产安全事故，造成直接经济损失 100 万元以上的。
  4) 其他造成严重后果的情形。
  2. 刑罚
 《刑法》第一百三十四条第一款规定，在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤
亡事故或者造成其他严重后果的，处 3 年以下有期徒刑或者拘役;情节特别恶劣的，处 3 年以上 7 年以
下有期徒刑。
  (四)强令违章冒险作业罪
  强令违章冒险作业罪是指强令他人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果
的行为。
  1.立案标准
 《规定(一 n 第九条规定，强令他人违章冒险作业，涉嫌下列情形之一的，应予以立案追诉:
  1) 造成死亡 1 人以上，或者重伤 3 人以上的。
  2) 造成直接经济损失 50 万以上的。
  3) 发生矿山生产安全事故，造成直接经济损失 100 万以上的。
  4) 其他造成严重后果的情形。
  2. 刑罚
  《刑法》第一百三十四条第二款规定，强令他人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其
他严重后果的，处 5 年以下有期徒刑或者拘役;情节特别恶劣的，处 5 年以上有期徒刑。
  (五)重大劳动安全事故罪
  重大劳动安全事故罪是指安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定，因而发生重大伤亡事
故或者造成其他严重后果的行为。
  1.立案标准
 《规定(一 n 第十条规定，安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定，涉嫌下列情形之一
的，应予以立案追诉:
  1) 造成死亡 1 人以上，或者重伤 3 人以上的。
  2) 造成直接经济损失 50 万以上的。
  3) 发生矿山生产安全事故，造成直接经济损失 100 万以上的。
  4) 其他造成严重后果的情形。
  2. 刑罚
 《刑法》第一百三十五条第一款规定，安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定，因而发生
重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处 3 年以下有
期徒刑或者拘役;情节特别恶劣的，处 3 年以上 7 年以下有期徒刑。
  (六)大型群众性活动重大安全事故罪
  大型群众性活动重大安全事故罪是指举办大型群众性活动违反安全管理规定，因而发生重大伤亡
事故或者造成其他严重后果的行为。
  1.立案标准
 《规定(一 n 第十一条规定，举办大型群众性活动违反安全管理规定，涉嫌下列情形之一的，应
予以立案追诉:
  1) 造成死亡 1 人以上，或者重伤 3 人以上的。
  2) 造成直接经济损失 50 万以上的。
  3) 其他造成严重后果的情形。
  2. 刑罚
 《刑法》第一百三十五条第二款规定，举办大型群众性活动违反安全管理规定，因而发生重大伤亡
事故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处 3 年以下有期徒刑或
者拘役;情节特别恶劣的，处 3 年以上或者 7 年以下有期徒刑。
  (七)工程重大安全事故罪
  工程重大安全事故罪是指建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工
程质量标准，造成重大安全事故的行为。
  1.立案标准
 《规定(一 n 第十三条规定，建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降
低工程质量标准，涉嫌下列情形之一的，应予以立案追诉:
  1) 造成死亡 1 人以上，或者重伤 3 人以上的。
  2) 造成直接经济损失 50 万以上的。
  3) 其他造成严重后果的情形。
  2. 刑罚
 《刑法》第一百三十七条规定，建设单位、涉及单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降
低工程质量标准，造成重大安全事故的，对直接责任人员，处 5 年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金;
后果特别严重的，处 5 年以上 10 年以下有期徒刑，并处罚金。
 部门规章
 据不完全统计，公安部和其他部门制定了近 20 部与悄防工作相关的部门规章。本节主要介绍与注
册消防工程师管理工作相关的 9 部部门规章。
 一、公共娱乐场所消防安全管理规定
 《公共娱乐场所消防安全管理规定~ (公安部令第 39 号，以下简称 39 号令)经 1999 年 5 月 11 日
公安部部长办公会议通过，自 1999 年 5 月 25 日起施行。该规章共 23 条。
  (一)概念
  公共娱乐场所是指向公众开放的影剧院、录像厅、礼堂等演出、放映场所;舞厅、卡拉 OK 厅等歌
舞娱乐场所;具有娱乐功能的夜总会、音乐茶座和餐饮场所;游艺、游乐场所;保龄球馆、早冰场、
桑拿播室等营业性健身、休闲场所等室内场所。
  (二)消防行政许可办理
  公共娱乐场所应当依法办理消防设计审核、竣工验收和消防安全检查，其消防安全由经营者负责。
  (三)公共娱乐场所的消防安全技术及管理要求
  39 号令第六条至第十三条规定了公共娱乐场所的消防安全技术要求，包括设置场所、防火分区设
置、内部装修设计、安全疏散、应急照明设置、电气线路敷设以及地下建筑内设置公共娱乐场所技术
要求等内容。同时， 39 号令第十四条至第十七条设定了禁止性条款，规定公共娱乐场所内严禁带入和
存放易燃易爆物品;严禁在公共娱乐场所营业时进行设备检修、电气焊、油漆粉刷等施工、维修作业;
演出、放映场所的观众厅内禁止吸烟和明火照明;公共娱乐场所在营业时，不得超过额定人数等。
  (四)公共娱乐场所及其从业人员的消防安全管理责任
  公共娱乐场所应当制定防火安全管理制度、全员防火安全责任制度，制定紧急疏散方案，指定专
人在营业期间、营业结束后进行安全巡视检查工作。
 二、机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定
 《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定~ (公安部令第 61 号)经 2001 年 10 月 19 日公
安部部长办公会议通过，自 2002 年 5 月 1 日起施行。该规章共 10 章 48 条。
  (一)消防安全责任人、消防安全管理人的确定
  单位应当确定消防安全责任人、消防安全管理人，并依法报当地公安机关消防机梅备案。法人单
位的法定代表人或者非法人单位的主要负责人，对本单位的消防安全工作全面负责。
   (二)单位消防安全管理工作中的两项责任制落实
  单位应逐级落实消防安全责任制和岗位消防安全责任制，明确逐级和岗位消防安全职责，确定各
级各岗位的消防安全责任人，对本级、本岗位的消防安全负责，建立起单位内部自上而下的逐级消防
安全责任制度。
   (三)消防安全责任人的消防安全职责
  1 )贯彻执行消防法规，保证单位消防安全符合规定，掌握本单位的消防安全情况。
  2) 将消防工作与本单位的生产、科研、经营、管理等活动统筹安排，批准实施年度消防工作计划。
  3) 为本单位的悄防安全提供必要的经费和组织保障。
  4) 确定逐级消防安全责任，批准实施消防安全制度和保障消防安全的操作规程。
  5) 组织防火检查，督促落实火灾隐患整改，及时处理涉及消防安全的重大问题。
  6) 根据消防法规的规定建立专职消防队、义务消防队。
  7) 组织制定符合本单位实际的灭火和应急疏散预案，并实施演练。
   (四)消防安全管理人的消防安全职责
  1 )拟订年度消防工作计划，组织实施日常消防安全管理工作。
  2) 组织制订消防安全制度和保障消防安全的操作规程并检查督促其落实。
  3) 拟订渭防安全工作的资金投入和组织保障方案。
  4) 组织实施防火检查和火灾隐患整改工作。
  5) 组织实施对本单位消防设施、灭火器材和消防安全标志的维护保养，确保其完好有效，确保疏
散通道和安全出口畅通。
  6) 组织管理专职消防队和义务油防队。
  7) 在员工中组织开展消防知识、技能的宣传教育和培训，组织灭火和应急疏散预案的实施和
演练。
   8) 单位消防安全责任人委托的其他消防安全管理工作。另外，消防安全管理人应当定期向消防安
全责任人报告消防安全情况，及时报告涉及消防安全的重大问题。
    (五)强化消防安全管理
   确定消防安全重点单位，严格管理;明确公众聚集场所应当具备的消防安全条件;强化消防安全
制度和消防安全操作规程的建立健全，明确单位动火作业要求;明确单位禁止性行为和消防安全管理
义务。
    (六)加强防火检查，落实火灾隐患整改
   消防安全重点单位应当每日进行防火巡查，并确定巡查的人员、内容、部位和频次。其他单位可
以根据需要组织防火巡查。公众聚集场所在营业期间的防火巡查应当至少每两小时一次;营业结束时
应当对营业现场进行检查，消除遗留火种。医院、养老院、寄宿制的学校、托儿所、幼儿园应当加强
夜间防火巡查，其他消防安全重点单位可以结合实际组织夜间防火巡查。机关、团体、事业单位应当
至少每季度进行一次防火检查，其他单位应当至少每月进行一次防火检查。消防设施、器材应当依法
进行维修保养检测。对发现的火灾隐患要按照规定进行及时、坚决的整改。
    (七)开展消防宣传教育培训和疏散演练
   消防安全重点单位对每名员工应当至少每年进行一次消防安全培训 1 ;公众聚集场所对员工的消防
安全培训应当至少每半年进行一次;单位应当组织新上岗和进入新岗位的员工进行上岗前的消防安全
培训 11 。四类人员应当接受消防安全专门培训。单位应当制定灭火和应急疏散预案。其中，消防安全重
点单位至少每半年按照预案进行一次演练;其他单位至少每年组织一次演练。
    (八)建立消防档案
  消防安全重点单位应当建立健全包括消防安全基本情况和消防安全管理情况的消防档案，并统一
保管、备查。其他单位也应当将本单位的基本概况、公安机关消防机构填发的各种法律文书、与消防
工作有关的材料和记录等统一保管、备查。
  三、社会消防安全教育培训规定
  《社会消防安全教育培训规定}(公安部令第 109 号)经 2008 年 12 月 30 日公安部长办公会议通
过，并经教育部、民政部、人力资源和社会保障部、住房和城乡建设部、文化部、广电总局、安全监
督总局、国家旅游局同意，于 2009 年 4 月 13 日予以发布，自 2009 年 6 月 1 日起施行。该规章共 6 章37 条。
    (一)部门管理职责
    公安、教育、民政、人力资源和社会保障、住房和城乡建设、文化、广电、安监、旅游、文物等
部门应当依法开展有针对性的消防安全培训教育工作，并结合本部门职业管理工作，将消防法律法规
和有关消防技术标准纳入执业或从业人员培训"、考按内容中。
    {二)消防安全培训
   单位应当建立健全消防安全教育培训制度，保障教育培训工作经费，按照规定对职工进行消防安
全教育培训" ;在建工程的施工单位应当在施工前对施工人员进行消防安全教育，并做好建设工地宣传
和明火作业管理工作等，建设单位应当配合施工单位做好消防安全教育工作;各类学校、居(村)委
员会、新闻媒体、公共场所、旅游景区、物业服务企业等单位应依法履行消防安全教育培训工作职责。
    (三)消防安全培训机构
   国家机构以外的社会组织或者个人利用非国家财政性经费，创办消防安全专业培训机构，面向社
会从事消防安全专业培训的，应当经省级教育行政部门或者人力资源和社会保障部门依法批准，并到
省级民政部门申请民办非企业单位登记。消防安全专业培训机构应当按照有关法律法规、规章和章程
规定，开展消防安全专业培训，保证培训质量。消防安全专业培训机构开展消防安全专业培训，应当
将消防安全管理、建筑防火和自动消防设施施工、操作、检测、维护技能作为培训的重点，对理论和
技能操作考核合格的人员，颁发培训证书。
   (四)奖惩
   地方各级人民政府及有关部门和社会单位对在消防安全教育培训工作中有突出贡献或者成绩显著
的单位或个人，给予表彰奖励。公安、教育、民政、人力资源和社会保障、住房和城乡建设、文化、
广电、安全监管、旅游、文物等部门依法对不履行消防安全教育培训工作职责的单位和个人予以处理。
‘四、建设工程消防监督管理规定
  《公安部关于修改〈建设工程消防监督管理规定〉的决定>(公安部令第 119 号，以下简称 119 号
令)经 2012 年 7 月 6 日公安部部长办公会议通过，于 2012 年 7 月 17 日发布，并自 2012 年 11 月 1 日
起施行。该规章共 7 章 49 条。
   (一)适用范围
   119 号令适用于新建、扩建、改建(含室内外装修、建筑保温、用途变更)等建设工程的消防监
督管理;不适用住宅室内装修、村民自建住宅、救灾和其他非人员密集场所的临时性建筑的建设活动。
   {工)消防设计、施工的质量责任
   建设、设计、施工、工程监理等单位应当遵守有关法律法规和国家消防技术标准，对建设工程消
防设计、施工质量和安全负责。为建设工程消防设计、竣工验收提供图样审查、安全评估、检测等消
防技术服务的机构和人员，应当依法取得相应的资质、资格，并对出具的审查、评估、检验、检测意
见负责。
   (三)消防设计审核、消防验收和备案抽查制度
   119 号令第十三条、第十四条明确了消防设计审核、消防验收的范围，规定具有规定情形的人员密
集场所和特殊建设工程，建设单位应当向公安机关消防机构申请消防设计审核，并在建设工程竣工后
向出具消防设计审核意见的公安机关消防机构申请消防验收。对第十三条、第十四条规定以外的建设
工程，建设单位依法办理消防设计、竣工验收消防备案。
   (四}专家评审制度
   对具有国家工程建设消防技术标准没有规定的，消防设计文件拟采用的新技术、新工艺、新材料
可能影响建设工程消防安全，不符合国家标准规定的，拟采用国际标准或者境外消防技术标准等情形
之一的建设工程，公安机关消防机构依法组织专家评审。对2/3 以上评审专家同意的特殊消防设计文
件，公安机关消防机构可以作为消防设计审核的依据。
   {五)执法联劫机制
   对建设、施工、设计、工程监理单位的消防安全违法行为，公安机关消防机构依法追究法律责任，
并函告同级住房和城乡建设主管部门，建立执法联动机制。
  五、消防监督检查规定
  《公安部关于修改〈消防监督检查规定〉的决定>(公安部令第 120 号，以下简称 120 号令)经
2012 年 7 月 6 日公安部部J长办公会议通过，于 2012 年 7 月 17 日发布，并自 2012 年 11 月 1 日起施行。该规章共 6 章 42 条。
   (一)适用范围
   公安机关消防机构和公安派出所依法对单位遵守消防法律、法规情况进行消防监督检查。有固定
生产经营场所且具有一定规模的个体工商户，纳入消防监督检查范围。
   (二}消防监督检查形式
   包括对公众聚集场所在投入使用、营业前的消防安全检查;对单位履行法定消防安全职责情况的
监督抽查;对举报投诉的消防安全违法行为的核查;对大型群众性活动举办前的消防安全检查;根据
需要进行的其他消防监督检查等 5 种形式。
   (三)分级监管
   ( 1) 公安机关消防机构依法对机关、团体、企业、事业等单位进行消防监督检查，并将消防安全
重点单位作为监督抽查的重点。
   (2) 公安派出所可以对居民住宅区的物业服务企业、居民委员会、村民委员会履行消防安全职责
的情况和上级公安机关确定的单位实施日常消防监督检查。
   (四)火灾隐患判定
  具有影响人员安全疏散或者灭火救援行动，不能立即改正的;消防设施未保持完好有效，影响防
火灭火功能的;擅自改变防火分区，容易导致火势蔓延、扩大的;在人员密集场所违反消防安全规定，
使用、储存易燃易爆危险品，不能立即改正的;不符合城市消防安全布局要求，影响公共安全的;其
他可能增加火灾实质危险性或者危害性的情形等情形之一的，应当确定为火灾隐患。
  六、火灾事故调查规定
  《公安部关于修改〈火灾事故调查规定〉的决定} (公安部令第 121 号)经 2012 年 7 月 6 日公安部
部长办公会议通过，于 2012 年 7 月 17 日发布，并自 2012 年 11 月 1 日起施行。该规章共 6 章 48 条。
   (一)调查任务
  火灾事故调查的任务是调查火灾原因，统计火灾损失，依法对火灾事故作出处理，总结火灾教训"。
   (二)管辖分工
  根据具体情形分为地域管辖、共同管辑、指定管辖和特殊管辖。火灾事故调查一般由火灾发生地
公安机关消防机构按照规定分工进行。
   (三)调查程序
  具有规定情形的火灾事故，可以适用简易调查程序，由一名火灾事故调查人员调查。除依照规定
适用简易程序外的其他火灾事故，适用一般调查程序，火灾事故调查人员不得少于两人。
   (四)复核
   当事人对火灾事故认定有异议的，可以自火灾事故认定书送达之日起 15 日内，向上一级公安机关
消防机构提出书面复核申请;对省级人民政府公安机关消防机构作出的火灾事故认定有异议的，向省
级人民政府公安机关提出书面复核申请。
   (五)处理
  公安机关消防机构在火灾事故调查过程中，根据不同情况分别予以立案侦查、行政处罚或者移送
调查处理。
  七、消防产品监督管理规定
  《消防产品监督管理规定} (公安部令第 122 号，以下简称 122 号令)经 2012 年 4 月 10 日公安部
部长办公会议通过，并经国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局同意，于 2012 年 8 月 13
日发布，并自 2013 年 1 月 1 日起施行。该规章共 6 章 44 条。
   (一)适用范围
   消防产品是指专门用于火灾预防、灭火救援和火灾防护、避难、逃生的产品。在中华人民共和国
境内生产、销售、使用消防产品，以及对消防产品质量实施监督管理，适用该规定。
   (二)市场准入
  ( 1 )强制性产品认证制度。依法实行强制性产品认证的消防产品，由具有法定资质的认证机掏按
照国家标准、行业标准的强制性要求认证合格后，方可生产、销售、使用。
   (2) 消防产品技术鉴定制度。新研制的尚未制定国家标准、行业标准的消防产品，经消防产品技
术鉴定机构技术鉴定符合消防安全要求的，方可生产、销售、使用。消防安全要求由公安部制定。
   (三)产品质量责任和义务
   (1)生产者责任和义务。消防产品生产者应当对其生产的消防产品质量负责，建立有效的质量管
理体系和消防产品销售流向登记制度;不得生产应当获得而未获得市场准入资格的消防产品、不合格
的消防产品或者国家明令淘汰的消防产品。
   (2) 销售者责任和义务。消防产品销售者应当建立并执行进货检查验收制度，采取措施，保证销
售产品的质量;不得销售应当获得而未获得市场准入资格的消防产品、不合格的消防产品或者国家明
令淘汰的消防产品。
   (3) 使用者责任和义务。消防产品使用者应当查验产品合格证明、产品标识和有关证书，选用符
合市场准入的、合格的消防产品。机关、团体、企业、事业等单位定期组织对消防设施、器材进行维
修保养，确保完好有效。
   (四)监督检查
   质量监督部门、工商行政管理部门、公安机关消防机构分别对生产领域、流通领域、使用领域的
消防产品质量进行监督检查。任何单位和个人在接受消防产品质量监督检查时，应当如实提供有关情
况和资料;不得擅自转移、变卖、隐匿或者损毁被采取强制措施的物品，不得拒绝依法进行的监督
检查。
   (五)法律责任
   对消防产品生产者、销售者的违法行为分别由质量监督部门或者工商行政管理部门依法予以从重
处罚;对建设、设计、施工、工程监理等单位，各类场所在使用领域存在的消防产品违法行为以及消
防产品技术鉴定机构出具虚假文件的违法行为，由公安机关消防机柑依法予以处罚;构成犯罪的，依
法追究刑事责任。
  八、社会消防技术服务管理规定
  《社会消防技术服务管理规定> (公安部令第 129 号)经 2013 年 10 月 18 日公安部部长办公会议通
过，于 2014 年 2 月 3 日发布，并自 2014 年 5 月 1 日起施行。该规章共 7 章 59 条。
   ( - )资质许可制度
   根据《硝防法> ，明确国家对消防技术服务机构实行资质许可制度，规定消防技术服务机构应当取
得相应资质证书，并在资质许可范围内从事消防技术服务活动。规定鼓励依托消防协会成立消防技术
服务行业协会，加强行业自律管理，促进行业健康发展，同时规定消防协会、消防技术服务行业协会
不得从事营利性社会消防技术服务活动，不得进行行业垄断。
   {二)分级和条件
   一是根据消防技术服务的实践和市场需要，规定消防设施维护保养检测机构的资质分为一级、二
级和三级，消防安全评估机掏的资质分为一级和二级。二是针对不同类别的消防技术服务机构和技术
服务需求，统一从业门槛，从法人资格、办公场所、注册资本、仪器设备、从业人员、执业业绩等方
面对其资质条件分别作出了具体规定，特别是在资质条件中规定了注册消防工程师的数量，为消防技
术服务质量设置重要保障条件。
   {三)资质许可程序
   一是明确许可主体。规定消防技术服务机构资质由省级公安机关消防机构审批;其中，对拟批准
消防安全评估机构一级资质的，由公安部消防局书面复核。二是规定许可程序。规定申请消防技术服
务机构资质的，应当向机构所在地的省级公安机关消防机构提出申请;具体规定了申请材料内容、申
请受理、审查时限等要求。三是引人专家评审机制。规定公安机关消防机掏在审批期间应当组织专家
评审，对申请人的场所、设备等进行实地核查;专家评审的具体办法由公安部消防局制定并公布。四
是规定资质证书有效期。为督促消防技术服务机构持续符合资质条件，保证服务质量，规定资质证书
有效期为 3 年;有效期届满需要续期的，应当在有效期届满 3 个月前向原许可公安机关消防机构提出申
请，并规定了不予办理续期子续的条件。
   (四)规范服务活动
   一是规定服务机构的执业范围和要求。分别规定了各级各类消防技术服务机构的执业范围，明确
其对消防技术服务质量负责。二是设立技术负责人和项目负责人。规定消防技术服务机构应设技术负
责人，对技术服务结论性文件进行技术审核把关;消防技术服务机构承接具体业务时，应明确项目负
责人。技术负责人和项目负责人应具备较高等级的注册消防工程师资格。三是规定公示消防技术服务
信息。规定消防设施维护保养检测机梅应当制作包含机构名称及项目负责人、维修保养日期等信息的
标志，在其维护保养检测的消防设施所在建筑的醒目位置、灭火器上予以公示。四是规定备案消防技
术服务信息。规定消防技术服务机构应当通过省级公安机关消防机构建立的社会消防技术服务信息系
统将消防技术服务项目目录及书面结论文件予以备案。五是明确禁止行为。对消防技术服务机构作出 6
项具体的禁止行为规定。
   {五)监督管理
  一是明确监督检查主体和监督抽查制度。规定县级以上公安机关消防机构应当结合日常消防监督
检查，对消防技术服务质量开展监督抽查。二是明确举报核查制度。规定公民、法人和其他组织有权
对消防技术服务机构及其从业人员的违法执业行为进行举报、投诉，公安机关消防机构应当及时核查、
处理。三是规定信息公开。规定省级公安机关消防机构应当建立和完善社会消防技术服务信息系统，
公布消防技术服务的有关信息，为社会提供信息查询服务。四是完善法律责任规定。根据《消防法》
《行政处罚法》和部门规章的权限具体设定了相关行政处罚并规定了法定救济途径等。
  九、专业技术人员考试违纪违规行为处理规定

   《专业技术人员考试违纪违规行为处理规定}(人社部令第 12 号)经人力资源和社会保障部第 53
次部务会审议通过，于 2011 年 3 月 15 日发布，并自 2011 年 5 月 1 日起施行。该规章共 5 章 21 条。
   (一)调整对象
  专业技术人员资格考试的应试人员、考试工作人员的违纪违规行为，依照本规定进行处理。
   (二)处理权限
  人力资源社会保障部负责全国专业技术人员资格考试工作的综合管理与监督。各级考试主管部门、
考试机构或者有关部门按照考试管理权限依据本规定对考试工作人员的违纪违规行为进行认定与处理。
地方各级考试主管部门、考试机构依据本规定对应试人员的违纪违规行为进行认定与处理。其中，造
成重大影响的严重违纪违规行为，由省级考试主管部门会同省级考试机构或者由省级考试机构进行认
定与处理，并将处理情况报告人力资源社会保障部和相应行业的考试主管部门。
   (三)违纪违规行为处理
   1 )对应试人员的一般违纪违规行为，当次该科目考试成绩元效。对应试人员的严重违纪违规行
为，当次全部科目考试成绩无效;其中有第七条第(三)项至第(八)项行为之一的，两年内不得参
加各类专业技术人员资格考试，责令离开考场。对应试人员扰乱考试工作场所秩序，不服从考试工作
人员管理的，责令离开考场;影响考试正常进行的，视情节轻重，按照第六条或者第七条处理;违反
《中华人民共和国治安管理处罚法》的，交由公安机关依法处理;构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  2) 对考试工作人员的一般违纪违规行为，停止其继续参加当年及下一年度考试工作，并由考试机
构、考试主管部门或者建议有关部门给予处分。对考试工作人员的严重违纪违规行为，由考试机构、
考试主管部门或者建议有关部门将其调离考试工作岗位，不得再从事考试工作，并给予相应处分;构
成犯罪的，依法追究刑事责任。
  {四)救济权利
  被处理的应试人员对处理决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
规范性文件
 为实施法律、法规及规章，行政机关在法定权限内制定了数量众多的具有普遍约束力的规范性文
件。本节主要介绍与注册消防工程师管理工作相关的 3 个规范性文件。
 一、《关于印发注册消防工程师制度暂行规定和注册消防工程师资格考试实施办法及
注册消防工程师资格考核认定办法的通知》
 2012 年 9 月 27 日，人力资源社会保障部、公安部发布《关于印发注册消防工程师制度暂行规定和
注册消防工程师资格考试实施办法及注册消防工程师资格考核认定办法的通知} (人社部发 (2012J56
号) ，确立了由《注册消防工程师制度暂行规定~ (以下简称《暂行规定~)、《注册消防工程师资格考
试实施办法~ (以下简称《考试实施办法~) <一级注册消防工程师资格考核认定办法~ (以下简称《考
核认定办法~)三项基本制度构成的注册消防工程师制度。
  (一) <<暂行规定》
  《暂行规定》是建立注册消防工程师制度的基础性规定，共 6 章 39 条。
  (1)概念。注册消防工程师是指经考试取得相应级别注册消防工程师资格证书，并依法注册后，
从事消防设施检测、消防安全监测等消防安全技术工作的专业技术人员，分为高级注册消防工程师、
一级注册消防工程师和二级注册消防工程师。
  (2) 监督管理。人力资源社会保障部、公安部共同负责注册消防工程师制度的政策制定，并按照
职责分工对该制度的实施进行指导、监督和检查。各省、自治区、直辖市人力资源社会保障行政主管
部门和公安机关消防机构，按照职责分工负责本行政区域内注册消防工程师制度的实施与监督管理。
  (3) 资格考试。人力资源社会保障部、公安部以及省、自治区、直辖市人力资掘社会保障行政主
管部门和公安机关消防机构按照职责分工开展注册消防工程师资格考试相关工作。一级注册消防工程
师资格证书在全国范围有效，二级注册消防工程师资格证书在所在行政区域内有效。
  (4) 注册执业。取得注册消防工程师资格证书的人员，经注册方可以相应级别注册消防工程师名
义执业。注册消防工程师应当在一个经批准的消防技术服务机构或者消防安全重点单位，开展与该机
构业务范围和本人资格级别相符的消防安全技术执业活动。
  消防安全技术职业活动主要包括消防技术咨询与消防安全评估、消防安全管理与技术培训、消防
设施检测与维护、消防安全监测与检查、火灾事故技术分析、公安部或省级公安机关规定的其他消防
安全技术工作等。
  (5) 权利义务。注册消防工程师享有使用注册消防工程师称谓;在规定范围内从事消防安全技术
执业活动;对违反相关法律、法规和技术标准的行为提出劝告，并向本级别注册审批部门或者上级主
管部门报告;接受继续教育;获得与执业责任相应的劳动报酬;对侵犯本人权利的行为进行申诉等权
利。同时履行遵守法律、法规和有关管理规定，恪守职业道德;执行消防法律、法规、规章及有关技
术标准;履行岗位职责，保证消防安全技术执业活动质量，并承担相应责任;保守知悉的国家秘密和
聘用单位的商业、技术秘密;不得允许他人以本人名义执业;不断更新知识，提高消防安全技术能力;
完成注册管理部门交办的相关工作等义务。
  (6) 聘任优先。对通过考试取得相应级别在册消防工程师资格证书，且符合《工程技术人员职务
试行条例》中工程师、助理工程师技术职务任职条件的人员，用人单位可根据工作需要择优聘任相应
级别专业技术职务人员。通过考试取得的一级注册消防工程师资格，是消防安全监测、消防设施检测
领域申请评定消防专业高级工程师职称的必备条件。
   (二) <<考试实施办法》
   《考试实施办法》是关于注册消防工程师资格考试的规定，共有 11 条。
   (1)考试组织实施机构。人力资源社会保障部、公安部共同委托人力资源社会保障部人事考试中
心承担一级注册消防工程师资格考试的具体考务工作。各省、自治区、直辖市人力资掠社会保障行政
主管部门和公安机关消防机梅共同负责本地区的考试工作。
   (2) 考试科目设置。一级注册消防工程师资格考试设《消防安全技术实务~ {消防安全技术综合
能力》和《消防安全案例分析~ 3 个科目，分 3 个半天进行，前两个科目考试时间均为 2.5 小时，第三
个科目的考试时间为 3 小时。二级注册消防工程师资格考试设《消防安全技术综合能力》和《消防安
全案例分析》两个科目，分两个半天进行，第一个科目的考试时间为 2.5 小时，第二个科目的考试时
间为 3 小时。
   (3) 考试成绩管理。一级注册消防工程师资格考试成绩实行 3 年为一个周期的滚动管理办法，在
连续的 3 个考试年度内参加应试科目的考试并合格，方可取得一级注册消防工程师资格证书;二级注
册消防工程师资格考试成绩实行两年为一个周期的管理办法，在连续的两个考试年度内参加应试科目
的考试并合格，方可取得二级注册消防工程师资格证书。
    (4) 优惠政策。符合《暂行规定》中一级注册消防工程师资格考试报名条件，并具备规定条件的，
可免试《消防安全技术实务》科目，只参加《消防安全技术综合能力》和《消防安全案例分析》两个
科目的考试。
    (三) <<考核认定办法》
   根据我国现行注册执业资格制度设计形式，通常在实施注册工程师资格考试前，对部分已经达到
相应条件的人员经过个人申请、单位推荐和相关部门的层层审核后，认定其取得注册工程师资格。《考
核认定办法》即参照我国现行注册执业资格制度通行做法而制定的特许资格办法，实施资格考试后不
再进行。该办法主要包括申报条件、认定组织、申报材料、认定程序、申报日期及要求等内容。
  二、《关于颁发〈职业资格证书规定〉的通知》
  1994 年 2 月 22 日，劳动部、人事部共同制定《职业资格证书规定(劳部发[1994J98 号) ，共
12 条。
    (一)概念
   职业资格是对从事某一职业所必备的学识、技术和能力的基本要求，包括从业资格和执业资格。
从业资格是指从事某一专业(工种)学识、技术和能力的起点标准;职业资格是指政府对某些责任较
大、社会通用性强，关系公共利益的专业(工种)实行准入控制，是依法独立开业或从事某一特定专
业(工种)学识、技术和能力的必备标准。
   (二)证书作用
   职业资格证书是国家对申请人专业(工种)学识、技术能力的认可，是求职、任职、独立开业和
单位录用的主要依据。
    (三)主要原则
   职业资格证书制度遵循自愿、费用自理、客观公正的原则。凡中华人民共和国公民和获准在我国
 境内就业的其他国籍的人员都可按照国家有关注册规定和程序申请相应的职业资格。
    (四)国际互认
    国家职业资格证书参照国际惯例，实行国际双边或多边互认。
       三、《关于印发〈职业资格证书制度暂行办法〉的通知》
      1995年 1 月 17 日，人事部颁布《关于印发〈职业资格证书制度暂行办法〉的通知}                   (人职发(1995)6 号) ，共 7 章 12 条。
       {一)主要原则
       国家按照有利于经济发展、社会公认、国际可比、事关公共利益的原则，在涉及国家、人民生命
财产安全的专业技术工作领域，实行专业技术人员职业资格制度。
       (二)从业资格
       具备本专业中专以上学历，见习一年期满，经单位考核合格者;按国家有关规定已担任本专业初
级专业技术职务或通过专业技术资格考试取得初级资格，经单位考试合格者;在本专业岗位工作，经
过国家或国家授权部门组织的从业资格考试合格者等条件之一的，可确认从业资格。
       (三)执业资格
       执业资格通过考试方法取得。执业资格考试定期举行，参加执业资格考试的报名条件根据不同专
业规定。
       (四)资格证书
       经职业资格考试合格的人员，由国家授予相应的职业资格证书。
       {五)注册管理
      执业资格实行注册登记制度。取得《执业资格证书》者，应在规定的期限内到指定的注册管理机
构办理注册登记手续。
       {六)责任追究
       执业资格应考人员、考试工作人员和其他有关人员在考试和考务工作中有违法行为的，追究其法
律责任。对骗取、转让、涂改职业资格证书的人员，一经发现，发证机关应取消其资格，收回证书，
并报国务院业务主管部门和当地同级人事部门备案。对伪造职业证书者，依法追究责任。

注册消防工程师职业道德
 通过对本章的学习，了解注册消防工程师职业道德的内涵及特点，了解注册消防工程师道德修养
的必要性，熟悉注册消防工程师职业道德的根本原则、基本规范以及职业道德修养的主要内容。
 职业道德是社会一般道德要求在职业生活中的具体体现，更直接反映着社会的道德要求和道德面
貌，并对其职业的发展产生巨大影响。注册消防工程师建设良好的职业道德，可以反作用于经济基础，
对于提高服务质量、纠正行业不正之风，具有其他手段不可替代的作用。
  职业道德是所有从业人员在职业活动中应该遵循的行为准则，涵盖了从业人员与服务对象、职业
与职工、职业与职业之间的关系。注册消防工程师职业道德是职业道德体系的一个重要组成部分，它
不仅构成注册消防工程师的内在素质，而且是注册消防工程师行业健康发展的重要保障。
 一、注册消防工程师职业道德的内涵
 所谓注册消防工程师职业道德，是指注册消防工程师行业的从业人员在执业过程中所应遵循的一
种职业行为规范，主要调整注册消防工程师行业内部、注册消防工程师与消防技术服务机构、消防安
全重点单位等执业单位及社会之间的道德关系。它既是对注册消防工程师行业从业人员职业行为的道
德要求，也是注册消防工程师行业从业人员对社会所应承担的道德责任和义务，是建立注册硝防工程
师职业声誉和专业地位的基本保证。
 二、注册消防工程师职业道德的特点
  与一般的职业道德相比，注册消防工程师职业道德具有以下特点。
  (一)具有执行消防法规标准的原则性
 注册消防工程师是以其所掌握的知识和技能独立地从事消防设施检测、消防安全监测等消防安全
技术工作的专业技术人员。虽然受聘于消防技术服务机构或者消防安全重点单位，但其执业行为必须
独立、公正、合法，不为利益所诱，不惧权势所迫，始终自觉以维护消防法规标准的正确实施，维护
服务对象的合法权益和社会公共安全为执业行为的目的，这也是衡量注册消防工程师职业道德的基本
标准。
  (二)具有维护社会公共安全的责任性
  注册消防工程师依法开展消防安全技术工作，作为推进消防工作社会化的一项重大创新，对于提
高社会防控火灾能力具有十分重要的意义。因此，注册消防工程师职业道德具有更强的责任性，直接
影响着社会公共安全的稳定。这一特点是大多数注册类工程师行业不能相提并论的。所以，注册消防
工程师要富有强烈的责任心，加强职业道德建设，对自己的工作尽心尽责。这既是对注册消防工程师
的政治要求和社会要求，也是伦理要求。
  (三)具有高度的服务性
  注册消防工程师作为消防工作社会化管理的一种新兴行业，服务于消防技术服务机构和消防安全
重点单位，广泛开展消防技术咨询与消防安全评估、消防设施检测与维护、消防安全监测与检查等消
防安全技术工作。注册消防工程师职业道德调整和制约着双方的服务关系，具有高度的服务性特点。
因此，注册消防工程师在执业中，必须树立服务意识，不断提升服务质量。
  (四)具有与杜会经济联系的密切性
  由于注册消防工程师的职业行为本身就是一种重要的社会经济活动，且对社会公共安全具有重要
影响，而受注册消防工程师职业道德影响和制约的职业活动又会影响和社会经济活动的效益和效果。
因此，注册消防工程师职业道德是直接影响社会经济活动的精神力量。
注册消防王程师职业道德的原则
 注册消防工程师职业道德的原则是调整注册消防工程师行业内部和外部各种职业关系所应当遵循
的根本的指导原则，是注册消防工程师在执业中处理各种利益关系，调整和评价一切职业活动的根本
准则，是注册消防工程师职业道德体系的核心。
 一、注册消防工程师职业道德原则的特点
 注册消防工程师职业道德的原则是高度概括的我国社会主义社会对注册消防工程师职业道德要求
的意识形式，具有 4 个方面的特点。
  {一}本质性
  本质性是注册消防工程师职业道德的社会本质最直接、最集中的反映，是注册消防工程师区别于
其他不同类型道德最根本、最显著的标志。
  (二}基准性
  基准性是注册消防工程师职业行为的基本准则，对注册消防工程师的职业行为具有普遍的约束力
和指导意义。
  (三}稳定性
  稳定性相对于职业道德规范来说比较稳定，这是由于它的核心地位和本身所具有的约束力和抽象
性所决定的。
  (四)独特性
  独特性具有注册消防工程师行业的职业特点，有别于其他行业的职业道德。
   二、注册消防工程师职业道德原则的作用
 注册消防工程师职业道德原则在整个注册消防工程师道德体系中居于核心和主导地位，其主要作
用体现在两个方面。
  (一)注册消防工程师职业道德原则对于注册消防工程师职业道德规范具有指导、制约作用
  注册消防工程师职业道德规范是从职业道德原则派生出来的，是职业道德原则在职业道德活动中
的具体化或补充。因此，注册消防工程师职业道德原则不仅决定着职业道德规范的性质和具体内容， \
使其具体内容符合社会主义道德和注册消防工程师职业的本质要求，而且还表现在注册消防工程师职
业道德原则能够随着社会的进步，推进职业道德体系的发展，指明注册消防工程师职业道德行为的发
展方向。
  (二)注册消防工程师职业道德原则是注册消防工程师处理职业关系最基本的出发点和归宿
  注册消防工程师职业道德原则对在册消防工程师的职业行为具有最普遍的指导作用和约束力，不
仅是注册消防工程师的道德行为所要遵循的"基本纲领"，是他们处理职业关系最基本的出发点和归
宿，同时也是社会评价注册消防工程师职业行为善恶的根本依据。
 三、注册消防工程师职业道德的根本原则
 从注册消防工程师职业道德原则应具有的特点和作用来看，注册消防工程师职业道德最根本的原
则包括以下两项。
  {一)维护公共安全原则
  在社会经济飞速发展的关键时期，消防工作面临着许多新情况、新问题，任务十分繁重艰巨。同
时，消防安全是公共安全的重要组成部分，维护公共安全是开展消防工作的根本目的。因此，注册消
防工程师行业作为直接参与消防工作社会化管理的队伍，不仅要将维护公共安全原则作为职业的宗旨，
也要作为职业道德根本原则。它是指导注册消防工程师在职业活动中处理个人利益与集体利益及国家
利益的根本准则，也是衡量注册消防工程师个人职业行为和职业品质最主要的道德标准。
  (二)诚实守信原则
  诚实守信是中华民族的优良传统，是一个人立足于社会的基本准则，也是对从业者的道德要求。
诚实守信不仅是注册消防工程师步入行业的"通行证"，体现着道德操守和人格力量，也是具体行业立
足的基础。在职业活动中，缺失了诚信就会失去服务对象的信任，失去社会的支持，更会丧失发展的
机遇。诚实守信作为注册消防工程师职业道德的根本原则，具有很强的现实针对性。目前，注册消防
工程师行业尚处于起步阶段，如果注册消防工程师诚信缺失，势必扰乱市场秩序，影响行业健康发展。
因此，在社会主义市场经济条件下，加强注册消防工程师的诚信道德建设，非常必要。
 注册消防王程师职业道德基本规范
 所谓注册消防工程师职业道德规范，是指社会为了调整注册消防工程师职业活动中的利益关系，
依照注册消防工程师职业道德原则，向注册消防工程师提出的在职业活动中应当普遍遵守的具体行
为准则。在注册工程师职业道德体系中，除职业道德原则外，还应当有具体的行为标准、规则来指
导和约束注册消防工程师的职业行为。这些具体的行为标准或规则就是注册捎防工程师职业道德
规范。
  注册消防工程师职业道德规范在注册消防工程师职业道德体系中具有非常重要的作用。它是由注
册消防工程师职业道德原则派生出来的，是注册消防工程师职业道德原则的具体化。它不仅是注册消
防工程师在职业活动中应当普遍遵守的具体行为准则，也是判断注册消防工程师职业行为善与恶的具
体标准。具体来说，注册消防工程师职业道德的基本规范可以归纳为:爱岗敬业、依法执业、客观公
正、公平竞争、奉献社会、保守秘密、提高技能。
 一、爱岗敬业
 爱岗敬业，是指注册消防工程师热爱自己的本职工作，在工作中兢兢业业，忠于职守，认真负责
地履行岗位职责。爱岗敬业是注册消防工程师职业道德的基础和核心，是其职业道德建设所倡导的首
要规范。爱岗是敬业的前提，表现为热爱自己的工作岗位，安心本职工作。对于每个工作人员来说，
这不仅是一种职业情感，也是一种道德境界;既包含了注册消防工程师对职业道德的认识和对自己所
在的工作岗位的好恶、倾慕或鄙夷的态度，又包含了由这种认识和情感所导致的具体行为。敬业是爱
岗的升华，是对职业责任、职业荣誉的深刻认识和具体表现，表现为对职业的一丝不苟，与职业工作
身心一体。
  二、侬法执业
  依法执业，不仅是注册消防工程师行业的法律规范，也是行业的重要职业道德规范。依法执业是
注册消防工程师职业的基本内容，是注册消防消防工程师依照法律法规的规定，从事消防设施检测、
消防安全监测等消防安全技术工作的总称。所谓"依法"，就是指注册悄防工程师所承办的一切业务都
必须以法律、法规、规章以及技术标准等有关规定为依据，维护服务对象的合法权益，提供优质的执
业服务。依法执业包括执业人的资格、执业范围、执业程序、执业结果等一切执业行为都必须符合规
定，只有这样才能杜绝出现违法和工作失误现象。
 三、客观公正
 客观是指不以人的意志为转移的事物的本身属性，简单地说，就是不带偏见，是什么就是什么，
实事求是。公正是指公平正直，没有偏私，强调人们所享有的权利和应尽的义务应当一致;付出的劳
动和得到的报酬应当一致;处理问题不偏不倚，即公平或公正。客观是公正的基础，公正是客观的反
映。作为注册消防工程师的道德基本规范，客观公正是指注册消防工程师执业，必须坚持实事求是，
不偏不倚地为服务对象提供消防安全技术服务，开展消防设施检测、消防安全监测等工作，不得由于
偏见、利益冲突或他人的不当影响而损害自己的执业判断，确保执业结果真实可信，符合有关规定。
消防安全是社会公共安全的重要环节，不容有失。因此，客观公正在注册捎防工程师职业道德中尤为
重要，它是注册消防工程师行业的本质要求，也涉及消防安全技术工作的本质特征;它不仅是注册消
防工程师职业道德的重要规范，是其必须具备的职业基本道德品质，也是抵制行业不正之风、促进行
业发展的重要保证。
 四、公平竞争
 注册消防工程师行业的公平竞争，是指注册消防工程师及其聘用单位要遵循公开、平等、公正和
诚实信用的市场原则，严格按照有关法律、法规及政策开展消防安全技术工作等服务活动，参与市场
竞争，其目的是保障执业市场规范运作。竞争是市场经济的内在要求，是其本质属性的反映，也是市
场经济运行的基本要素。在市场经济条件下，所有的参与者都是平等的，只有遵循公认的商业道德，
在自愿、平等、公平、诚实信用原则的约束下进行竞争，优胜劣汰，才能有效地调动服务者的积极性，
才能促使服务者不断地改善管理、降低戚本，为市场提供优质高效的服务，同时使社会资源得到合理
的配置。同样，公平竞争既可以调动广大注册消防工程师工作和学习的积极性，又可以促进消防技术
服务机构不断改善管理，为客户提供更好的服务。可以说，公平竞争是促进行业发展的动力。
 五、提高技能
 提高技能，是注册消防工程师为了适应工作需要，提高自己的职业技能或专业胜任能力。职业技
能是人们进行职业活动、履行职业责任的能力和手段。专业胜任能力是指在真实的工作环境下，作为
注册消防工程师个人可以完成某一职责植围内的工作，并使之达到既定标准的能力。职业技能与专业
胜任能力两者虽然都是业务能力，但是专业胜任能力除所指业务能力外，还包含业务能力所要达到的
程度。作为注册消防工程师，一定要高度重视职业技能的提高，使自己具备专业胜任能力。注册消防
工程师承担社会化管理责任、从事消防安全技术工作，必须要有一定的专业技能，而专业技能的提高
不可能一劳永逸。注册消防工程师只有具备对业务"精益求精"和"活到老，学到老"的精神，不断
更新自己的知识，才能适应形势的发展，使自己持续地具备专业胜任能力，并始终处于竞争的有利地
位。《注册消防工程师制度暂行规定》也明确把"不断更新知识，提高消防安全技术能力"作为注册消
防工程师必须履行的义务。
  六、保守秘密
 秘密是指隐蔽的事情，或尚未被发现或被揭秘的事物。每个人、每个集体都会有自己的秘密，作
为企业主要是商业秘密。《中华人民共和国反不正当竞争法》对"商业秘密"的定义是指不为公众所知
悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。注册消
防工程师作为消防技术服务机构或者消防安全重点单位的员工，不仅会了解和掌握本单位的一些商业
秘密，还通过执业和接触服务对象，掌握大量的服务对象的商业秘密。所谓保守秘密，是指注册消防
工程师要保守执业过程中所知晓的上述商业秘密，除非获得授权或国家法律有特别规定，这些秘密是
不可对外泄露的。这不仅是注册消防工程师的行业纪律，也是注册消防工程师的基本道德规范，具有
非常重要的意义。
 七、奉献社会
 奉献社会，就是要求从业人员在自己的岗位上树立奉献社会的职业精神，并通过兢兢业业的工作，
自觉为社会和他人做出贡献。这是职业道德中最高层次的要求。奉献社会是一种高尚的道德品质，它
表现为只要有益于国家和民族的利益，有益于社会和他人的利益，自己再苦、再累也甘愿奉献。奉献
社会是社会主义职业道德的最高境界，也是做人的最高境界。注册消防工程师应当将奉献社会作为职
业道德的最高目标指向，不断加强自身职业道德建设，实现更高层次、更深意义的人生价值。
注册消防工程师职业道德修养
 "修养"是一个含义广泛的概念，"修"是指整治、提高;"养"是指培养、养成。"修养"除了指
人们的休息、调养外，更多的是指正确的待人处事的态度和思想、理论、知识、艺术等方面所达到的
水平，以及道家的修身养性等意思。注册消防工程师职业道德修养是一个伦理学的概念，它是指注册
消防工程师依据职业道德原则、规范进行自我评价、自我教育、自我磨炼和自我提高的过程，以及由
此所达到的职业道德境界和水平。它包含两层含义:一是按照职业道德原则、规 111 进行自我反省、检
查和自我批评的行为和过程;二是经过努力所达到的职业道德水平。修养的根本目的在于提高自己的
职业道德素质和培养高尚的职业道德品质。
 一、注册消防工程师进行职业道德修养的必要性
  重视道德修养是我国历代伦理思想的一个突出特点，也是中外优秀人才的成才之道。作为注册消
防工程师，也必须高度重视职业道德修养。这是因为:
  {一)重视职业道德修养，是促进注册消防工程师行业兴旺发达的需要
  一个行业的职业道德状况，将直接影响本行业的社会信誉和经济效益，关系到事业的兴衰成败。
而一个行业的职业道德状况，往往通过每个从业人员的职业道德修养程度表现出来。我国注册消防工
程师行业刚刚起步，每位注册消防工程师都是本行业的代表。因此，每个执业人员加强注册消防工程
师职业道德修养是形成职业群体美好形象的基本要求，是维护本行业在社会中的道德信誉，促进本行
业兴旺发达的必不可少的重要前提条件。
  (二)重视职业道德修养，是促进注册消防工程师进步和成才的需要
  高尚的职业道德品质是注册悄防工程师进步和成才的重要标志。但是，高尚的职业道德品质不是
中严格要求自己，长期加强职业道德修养逐步形成的。
职业道德提高固然要有一定的外部条件，例如受聘单位积极开展职业道德教育，获得同行的帮助，以
及受其他因素的影响等。但是，最根本的在于内因，即靠自身的努力。进行职业道德修养本身就是自
身努力，追求上进的具体行动，是有自觉性的表现。要使职业道德教育取得成效，关键也取决于注册
消防工程师职业道德修养的自觉程度。没有这种自觉性，即使用法律、制度去强制，也不可能培养出
职业道德高尚的注册消防工程师。
  (三)重视职业道德修养，是做好本职工作，维护服务对象合法权益和消防安全的需要
  做好本职工作，依法维护服务对象合法权益和消防安全，是注册消防工程师的神圣职责。要履行
好这一职责，不仅需要高度工作责任心，还要有强烈的法制观念，有开拓创新的精神，有诚信服务的
作风，有职业胜任能力和文明服务的态度等。但是，这一切离不开职业道德修养。在工作中不难发现，
凡是平时对自己要求严格，注重职业道德修养的人，一般情况下工作任务都完成得比较好，领导也比
较放心;反之，则完成得不好，甚至经常需要领导去"补台"。其原因就在于能否自觉坚持职业道德修
养。因为加强职业道德修养，将外在的职业道德原则、规范转化为注册消防工程师的内心信念，就会
成为注册消防工程师做好工作的强大的精神力量，势必会大大增强注册消防工程师的职业道德责任感，
使其发自内心地做好本职工作，从各方面严格要求自己，更加自觉地遵守职业道德规范，高质量地完
成工作任务。
  (四)重视职业道德修养，是促进杜会精神文明建设的重要措施
  住册消防工程师行业是面向社会的服务行业，注册消防工程师个人的道德状况不仅对同行和所在
单位，而且对服务对象和社会都会带来影响。重视职业道德修养，不仅是注册消防工程师自身文明、
进步的表现，也是其所在单位精神文明建设的具体表现，更会影响和促进整个行业以致全社会的精神
文明建设。
 二、职业道德修养的内容
 职业道德修养是注册消防工程师为锤炼职业道德品质，提高职业道德境界所进行的一种自我教育、
自我改造和自我完善的过程。主要内容包括:
  (一)政治理论修养
  一是政治理论修养，主要通过学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想和
科学发展观，不断提高注册消防工程师的思想觉悟和理论水平;二是思想道德理论修养，包括学习社
会主义和共产主义道德理论知识。这两方面的修养和学习非常重要，不仅是社会主义职业道德的理论
基础，也是进行职业道德修养的指导思想。
  (二)业务知识修养
  加强有关专业知识的学习，是注册消防工程师职业道德修养的基本要求。注册消防工程师行业是
一项政策性、专业性很强的工作，又是很具体、很复杂的实务性工作。注册消防工程师是消防法律法
规和相关技术标准规范的具体执行者和维护者，其业务知识修养是职业道德修养的关键，既关乎职业
行为的有效开展，又关乎社会公共安全。
  (三)人生观的修养
  人生观既是职业道德教育的主要内容，也是职业道德修养的主要内容。人生观修养的重要性，在
于它是人们对于人生的目的、价值等重大问题的根本看法和信念。树立了正确的人生观，就会有高尚
的职业道德理想，工作才会有内驱力和原动力;才会自觉将职业道德原则和规范转化为内心信念，具
备对自己职业行为的约束力，从而更好地发挥人生的价值。所以，注册消防工程师的人生观的修养对
培养良好的职业道德具有特别重要的意义，进行人生观的修养也就成为职业道德修养极其重要的内容。
  (阳)职业道德晶质修养
  在现实生活中，人们总是结合自己的社会实践来提高个人品德修养的内容。如我国春秋时期大思
想家孔子认为"智、仁、勇"是个人品德修养的内容;古希腊哲学家柏拉图认为"智慧、勇敢、节制、
公正"是个人品德修养的内容。由于注册消防工程师应当具备"忠于职守，诚实守信，工作认真，吃
苦耐劳，廉洁正直，热情服务"的基本职业道德品质，因此，自觉锻炼和培养这些品质就应该成为注
册消防工程师个人职业道德修养的重要方面。
      三、职业道德修养的途径和方法
      坚持结合日常工作，在履行职业责任过程中进行职业道德修养，这是注册消防工程师职业道德修
养的根本途径和根本方法。具体方法主要有以下几点。
       (一)自我反思
       注册消防工程师要经常进行自我反思，依据注册消防工程师职业道德原则和规范来评价、检查和
反省自己的职业行为，树立科学的世界观、人生观和道德观，坚持理论联系实际开展工作。
       {二)向榜样学习
      学习先进模范人物的高尚品德和崇高精神使之在全社会发扬光大，是社会主义精神文明建设的重
要内容，也是注册消防工程师加强职业道德修养，提高自身职业道德水平的必由之路。在本行业起步
阶段，注册消防工程师学习先进模范人物，还要密切联系自己执业活动实际，注重实效，大力弘扬新
时期的创业精神，提高职业道德水平，立志在本岗多做贡献。
       {三)坚持"慎独"
       注册消防工程师进行职业道德修养时要坚持"慎独"，即不管所在单位的制度有无规定，也不管有
元人监督，领导管理严不严，都能够自觉地严格要求自己，遵守职业道德原则和规范，坚决杜绝不正
之风和违法乱纪行为。
       {四)提高道德选择能力
       注册消防工程师的职业道德选择应当建立在对所从事职业的全面、准确认识的基础上，充分发挥
意识的能动性，要具有前瞻意识。在执业行为的过程中，注册消防工程师要根据实践的发展，随时对
自己符合职业道德要求的情感、意志和信念予以激励和支持;对因客观情况和客观要求变化而出现的
问题，及时调整和修正自己的执业行为方向和方法。

  通过对本幸的学习，了解建筑分类的标准、耐火等级的判定依据等基本知识，并掌握对建筑分类
和耐火等级开展防火检查的具体内容和方法。
  建筑分类是确定消防安全要求的基础，以分类为基础，采取不同的防火措施，达到既保障建筑的
消防安全，又节约投资的目的。建筑耐火等级的选择，是建筑防火技术措施中最基本的措施之一，与
建筑使用性质、火灾危险性大小、建筑层数等紧密联系。建筑使用管理单位在建筑防火检查中，首先
应对建筑分类的正确性和耐火等级的合理性开展检查，为下一步总平面布局与平面布置、防火防烟分
区、安全疏散、灭火设施等方面的检查提供相应的判定标准。
建筑分类
 建筑物的分类方式有许多种，根据建筑设计防火规范:工业建筑包括单层、多层及高层的厂房和
仓库，其中，火灾危险性类别分为甲、乙、丙、丁、戊类;民用建筑包括单层、多层及高层的住宅建
筑和公共建筑，其中，高层民用建筑的火灾危险性类别分为一类和二类。防火检查中，主要通过对建
筑物的高度、层数、火灾危险性、使用性质等进行检查，核实建筑分类(工业建筑含火灾危险性类别)
是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
 一、检查内容
 1.建筑高度
  建筑高度是界定建筑是否为高层的依据，建筑高度大于 27m 的住宅建筑和其他建筑高度大于 24m
的非单层建筑属于高层建筑。建筑高度检查时，需要注意:
  1 )建筑屋面为坡屋面时，建筑高度为建筑室外设计地面至檐口与屋脊的平均高度。
  2) 建筑屋面为平屋面(包括有女儿墙的平屋面)时，建筑高度为建筑室外设计地面至屋面面层的高度。
  3) 同一座建筑有多种形式的屋面时，建筑高度按上述方法分别计算后，取其中的最大值。
  4) 对于台阶式地坪，位于不同高程地坪上的同一建筑之间有防火墙分隔，各自有符合规范规定的
安全出口，且可沿建筑的两个长边设置贯通式或尽头式消防车通道时，可分别确定各自的建筑高度。
否则，建筑高度按其中建筑高度最大者确定。
  5) 局部突出屋顶的睐望塔、冷却塔、水箱间、微波天线间，或设施、电梯机房、排风和排烟机房
以及楼梯出口小间等辅助用房占屋面面积不大于 114 时，不需计入建筑高度。
  6) 对于住宅建筑，设置在底部且室内高度不大于 2.2m 的自行车库、储藏室、敞开空间，室内外
高差或建筑的地下或半地下室的顶板面高出室外设计地面的高度不大于1. 5m 的部分，不计入建筑高度。
  2. 建筑层数
  建筑层数按建筑的自然层数确定。建筑层数检查时，需要注意:
  1 )建筑的地下室、半地下室的顶板面高出室外设计地面的高度小于等于1. 5m 者，建筑底部设置
的高度不超过 2.2m 的自行车库、储藏室、敞开空间，以及建筑屋顶上突出的局部设备用房、出屋面的
楼梯间等，不计人建筑层数内。
  2) 当住宅建筑或设置有其他功能空间的住宅建筑中有 1 层或若干层的层高超过 3m 时，先对这些
层按其高度总和除以 3m 进行层数折算，余数不足1. 5m 时，多出部分不计入建筑层数;余数大于等于
1. 5m 时，多出部分按 1 层计入建筑层数。
  3. 厂房的火灾危险性
 厂房的火灾危险性根据生产中使用或产生的物质性质及其数量等因素进行确定，主要分为甲、乙、
丙、丁、戊等五类(具体分类见《消防安全技术实务》第二篇第二章相关内容)。厂房火灾危险性类别
检查时，需要注意:
  1 )同一座厂房或厂房的任一防火分区内有不同火灾危险性生产时，厂房或防火分区内的生产火
灾危险性类别按火灾危险性较大的部分确定;当生产过程中使用或产生易燃、可燃物的数量较少，
不足以构成爆炸或火灾危险时，按实际情况确定。例如，机械修配厂或修理车间，虽然使用少量的
汽油等甲类榕剂清洗零件，但是因为其数量少，即使气体全部逸出或可燃液体全部汽化也不会在同
一时间内使厂房内任何部位的棍合气体处于爆炸极限范围内。所以，该厂房的火灾危险性仍可按戊
类确定。
  2) 火灾危险性较大的生产部分占本层或本防火分区面积的比例小于 5% ，或丁、戊类厂房内的油
漆工段小于 10% ，且发生火灾事故时不足以蔓延至其他部位，或火灾危险性较大的生产部分采取了有
效的防火措施时，按火灾危险性较小的部分确定。
  3) 对于丁、戊类厂房内的油漆工段，当采用封闭喷漆工艺，封闭喷漆空间内保持负压、油漆工段
设置可燃气体探测报警系统或自动抑爆系统，且油漆工段占其所在防火分区面积的比例不大于 20% 时，
按火灾危险性较小的部分确定。例如，在一座汽车总装厂房中，喷漆工段占总装厂房的面积比例不足
20% ，并将喷漆工段采用防火分隔和自动灭火设施保护时，厂房的生产火灾危险性类别仍可按戊类确定。
  4. 仓库的火灾危险性
  仓库的火灾危险性根据储存物品的性质和储存物品中的可燃物数量等因素进行确定，主要分为甲、
乙、丙、丁、戊等五类(具体分类见《消防安全技术实务》第二篇第二章相关内容)。仓库火灾危险性
类别检查时，需要注意:
  1 )同一座仓库或仓库的任一防火分区内储存不同火灾危险性物品时，仓库或防火分区的火灾危险
 性接火灾危险性最大的物品确定。例如，同一座仓库存放有火灾危险性为甲、乙、丙的三类物品，仓
库就要按甲类储存物品仓库划分。
  2) 丁、戊类物品本身虽属于难燃烧或不燃烧物质，但有很多物品的包装是可燃的木箱、纸盒、泡
沫塑料等。因此，对于这两类仓库，除考虑物品本身的燃烧性能外，还要考虑可燃包装的数量，在防
火要求上应较丁、戊类仓库严格。当可燃包装的质量大于物品本身质量的 1/4 或可燃包装(如泡沫塑
料等)的体积大于物品本身体积的1/2 时，仓库的火灾危险性应按丙类确定。
  5. 民用建筑类别
  民用建筑类别根据建筑高度、使用功能、火灾危险性和扑救难易程度进行确定，主要分为住
宅建筑和公共建筑两大类。对于住宅建筑，以建筑高度 27m 区分多层和高层住宅，高层住宅建筑
中又以 54m 划分一类和二类高层住宅建筑;对于公共建筑，以建筑高度 24m 区分多层和高层公共
建筑，在高层建筑中又将性质重要、火灾危险性大、疏散和扑救难度大的建筑划分为一类高层公
共建筑(具体分类见《消防安全技术实务》第二篇第三章相关内容)。民用建筑类别检查时，需
要注意:
  1 )现行国家标准《民用建筑设计通则} (GB 50352-2005 )将民用建筑分为居住建筑和公共
建筑两大类，其中居住建筑包括住宅建筑、宿舍建筑等。在防火方面，除住宅建筑外，其他非住
宅类居住建筑(如宿舍、公寓等)的火灾危险性与公共建筑相近，防火要求按公共建筑的有关规
定执行。
  2) 在实际建筑防火检查中，建筑高度大于 24m 的单层公共建筑的情况比较复杂，需要根据建
筑的主要使用功能部分的层数和建筑高度来确定是多层、高层建筑还是单层建筑。当难以区分建筑
的主要功能，并且单层部分与多层或高层部分又没有采用防火墙分开时，则将该建筑确定为多层或
高层建筑。
  3) 在实际建筑防火检查中，如遇到规范中未列举的建筑，需要根据建筑功能的具体情况，通过类
比划分的标准确定建筑类别。例如，针对高层医疗建筑，由于考虑到建筑中有不少人员行动不便、疏
散困难，建筑内发生火灾易导致人员伤亡，因此将其划分为一类高层公共建筑。
  6. 汽车库、修车库、停车场的类别
  汽车库、修车库、停车场的类别根据停车(车位)数量和总建筑面积进行确定，主要分为 I 、 H 、
皿、町等四类(具体分类见《捎防安全技术实务》第四篇第八章相关内容)。
 二、检查方法
 通过查阅消防设计文件，建筑平面图、剖面图等有关资料，了解消防设计时确定的建筑层数、建
筑高度、火究危险性等确定建筑类别的基础数据后开展现场检查。实地查看建筑层数，测量建筑高度，
查看每层的使用功能及布局、生产中使用或产生的物质性质及数量或储存物品的性质和可燃物数量等，
检查建筑分类的准确性。
建筑耐火等级
 建筑耐火等级指建筑物整体的耐火性能，是由组成建筑物的墙、柱、梁、楼板等主要构件的燃烧
性能和最低耐火极限决定的，分为一、二、三、四级。建筑使用管理单位在防火检查中，特别是检查
既有建筑物的防火安全时，主要通过对建筑构件的燃烧性能和耐火极限、耐火等级与建筑分类、最多
允许层数的适应性等方面进行检查，核实建筑的耐火等级是否符合现行国家工程建设消防技术标准的规定。
 一、检查内容
  1.建筑构件的燃烧性能和耐火极限
  建筑主要构件的燃烧性能和耐火极限不得低于相应建筑耐火等级的要求。主要检查要求:"级耐
火等级建筑的主要掏件都是不燃烧体;二级耐火等级建筑的主要构件，除吊顶为难燃烧体外，其余构
件都是不燃烧体;三级耐火等级建筑的主要构件，除吊顶和隔墙体为难燃烧体外，民用建筑的屋顶承
重构件还可以采用可燃烧体;四级耐火等级建筑的主要构件，除防火墙体外，其余掏件可采用难燃烧
体或可燃烧体。以木柱承重且以不燃烧材料作为墙体的建筑，其耐火等级按四级确定。
  如果建筑内存在金属建筑掏件，在高温条件下存在强度降低和蠕变现象，极易失去承载力，因此
应检查其是否需要进行防火保护，并应检查保护的措施是否满足现行国家工程建设消防技术标准的规
定，且不低于建筑耐火等级对应的最低耐火极限要求。目前，钢结构构件的防火保护措施主要有两种:
一种是采用砖石、砂浆、防火板等无机耐火材料包覆的方式;另一种是钢结构防火涂料，即将防火涂
料施涂于建筑物和构筑物钢结构构件表面，形成耐火隔热保护层，以提高钢结构耐火极限。按其涂层
厚度及性能特点可分为主草涂型和厚涂型两类。由于钢结掏防火涂料目前所存在的固有缺陷，因此在实
际运用中首先考虑采用不燃材料包覆的方式。具体检查要求为:
  1 )除一级耐火等级的建筑外，设置自动灭火系统的多层丙类厂房的屋顶承重构件和设置自动灭火
系统的单层丙类厂房，单、多层丁、戊类厂房(仓库)的梁、柱、屋顶承重构件可采用无防火保护的
金属结构;但是，对于上述建筑中能受到甲、乙、丙类液体或可燃气体火焰影响的部位，须采取外包
覆不燃材料措施或其他防火保护措施。
  2) 一级耐火等级的单层、多层厂房(仓库) ，当采用自动喷水灭火系统能有效保护采用无防火保
护的金属结构构件的全部部位时，其屋顶承重构件的耐火极限不应低于1. OOh 。需要注意的是，若厂房
内虽设置了自动灭火系统，但该系统对这些构件无保护作用时，仍须对这些构件进行防火保护。
  3)    民用建筑的中庭和屋顶承重构件采用金属构件时，可通过采取外包覆不燃材料、设置自动喷水
灭火系统和喷涂防火涂料等措施，保证其耐火极限不低于相应耐火等级的要求。
  4) 建筑内预制钢筋混凝土结构构件的节点和明露的钢支承构件部位等构件的防火薄弱环节和结构
的重要受力点，应采取防火保护措施保证节点的耐火极限不低于相应构件的耐火极限。
  2. 耐火等级与建筑分类的适应性
  主要检查建筑耐火等级的选定与建筑高度、使用功能、重要性质和火灾扑救难度等是否适应。不
同类别的建筑，所需要的耐火等级不同，检查要求为:
  (1)厂房和仓库。
  1 )使用或储存特殊、贵重的机器、仪表、仪器等设备或物品时，建筑耐火等级应为一级。
  2) 高层厂房，甲、乙类厂房，使用或产生丙类液体的厂房以及有火花、明火、赤热表面的丁类厂
房，油浸变压器室、高压配电装置室，锅炉房，高架仓库、高层仓库、甲类仓库和多层乙类仓库，粮
食筒仓，建筑的耐火等级不低于二级。
  3) 单、多层丙类厂房，多层丁、戊类厂房，单层乙类仓库，单、多层丙类仓库和多层丁、戊类仓
库，粮食平房仓，建筑的耐火等级不低于三级。
  4) 建筑面积不大于 300 旷的独立甲、乙类单层厂房，建筑面积不大于 500m 2 的单层丙类厂房或建
筑面积不大于 1000m 2 的单层 I 类厂房，燃煤锅炉房且锅炉的总蒸发量不大于 4t/h 时，可采用三级耐火
等级的建筑。
  (2)       民用建筑。地下、半地下建筑(室)和一类高层建筑的耐火等级应为一级;单、多层重要公
共建筑和二类高层建筑的耐火等级不低于二级，这里的"地下、半地下建筑"包括附建在建筑中的地
下室、半地下室和单独建造的地下、半地下建筑;"重要公共建筑"主要是指对某一地区的政治、经济
 和生产活动以及居民的正常生活有很大影响的公共建筑，如电信、医疗、电力调度等建筑。
  (3) 汽车库和修车库。地下、半地下和高层汽车库，甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库以及
I 类汽车库、修车库的耐火等级应为一级。 H 、皿类汽车库、修车库的耐火等级不低于二级。 N 类汽
车库、修车库的耐火等级不低于三级。
  3. 最多允许层数与耐火等级的适应性
  不同耐火等级的建筑，最多允许层数有所不同。检查要求为:
  ( 1 )厂房。二级耐火等级的乙类厂房建筑层数最多为 6 层;三级耐火等级的丙类厂房建筑层数最
多为 2 层;丁、戊类厂房建筑层数最多为 3 层;四级耐火等级的丁、戊类厂房只能为单层建筑。
  (2) 仓库。甲类仓库，三级耐火等级的乙类仓库，四级耐火等级的丁、戊类仓库，都只能为单层
建筑。三级耐火等级的 I 、戊类仓库建筑层数最多为 3 层。
  (3 )民用建筑。对于单层或多层的民用建筑，当其耐火等级为三级时，建筑层数最多为 5 层;
当其耐火等级为四级时，其建筑层数最多为 2 层。商店建筑、医院和疗养院的住院部分、教学建筑、
食堂、菜市场、剧场、电影院、礼堂等采用三级耐火等级的建筑时，其建筑层数最多为 2 层;商店
建筑、医院和疗养院的住院部分、教学建筑、食堂、菜市场，采用四级耐火等级的建筑时，只能为
单层建筑。
 二、检查方法
 通过查阅消防设计文件，建筑平面图、剖面图，钢结构涂料的型式检验报告等有关资料，了解建
筑性质、规模和建筑类别，确定建筑物必须满足的耐火等级、主要建筑构件必须满足的燃烧性能和耐
火极限后开展现场检查。实地查看建筑物的结构形式、各种基本建筑构件的种类、对照消防设计文件
和施工、监理记录，对建筑构件截面尺寸及金属构件的防火处理等方面，逐项进行测量和分析判断，
核实建筑物的耐火等级是否符合现行国家消防技术标准的规定。其中，对钢结构防火涂料进行检查时，
主要进行以下操作:
  (1)对比样品。与选用的样品对比，检查用于工程上的钢结构防火涂料的品种与颜色是否与设计
选用及规定的相符。对于室内裸露钢结梅、轻型屋盖钢结构及有装饰要求的钢结楠，当规定其耐火极
限在1. 5h 及以下时，钢结构防火涂料宜选用薄涂型。对于室内隐蔽钢结梅、高层全钢结构及多层厂房
钢结构，当规定其耐火极限在1. 5h 以上时，钢结梅防火涂料宜选用厚涂型。对于露天钢结构，钢结构
防火涂料宜选用适合室外用的类型。
  (2) 检查涂装基层。查阅施工检验记录，防火涂料涂装前钢材表面除锈及防锈漆涂装符合设计要
求和国家现行有关标准的规定，防火涂料涂装基层无油污、灰尘和泥沙等污垢。
  (3) 检查涂层强度。用质量为 0.75-1kg 的挪头轻击涂层检测其强度等;用 1m 直尺检测涂层平
整度。
  (4) 检查涂层厚度。用测针(厚度测量仪)检测涂层厚度，薄涂型防火涂料的涂层厚度应符合有
 关耐火极限的设计要求;厚涂型防火涂料的涂层厚度 80% 及以上面积应符合有关耐火极限的设计要求，
且最薄处厚度不低于设计要求的 85% 。
  (5) 检查表面裂纹。薄涂型防火涂料涂层表面裂纹宽度不大于 0.5mm; 厚涂型防火涂料涂层表面
裂纹宽度不大于 lmm 。
  (6) 检查涂层表面质量。防火涂料无误涂、漏涂现象，涂层闭合无脱层、空鼓、明显缺陷、粉化
松散和浑浆等外观缺陷。
总平面布局与平面布置检查
 通过对本章的学习，了解总平面的布局、建筑内部平面的布直及常见灭火救援设施的设直等基本
知识，并掌握对总平面布局与平面布直开展防火检查的具体内容和方法。
  建筑的总平面布局是指根据城市规划和消防安全的要求，结合周围环境高地势条件、主导风向等
因素合理划分企业功能分区，确定建筑位置，设置必要防火间距，同时满足消防扑救的基本条件。平
面布置是指对一些特殊的场所和重要的设备用房在建筑中进行合理的布置，达到减少火灾危害的目的。
建筑使用管理单位在建筑防火检查中，根据建筑分类和耐火等级，通过对防火间距、消防车道、消防
车登高操作场地、平面布置及消防救援设施布置合理性的检查，有效地防止和减小建筑火灾的相互影
响，为消防救援提供可靠保障。
总平面布局
  合理的总平面布局可以避免建筑火灾、爆炸后可能造成的严重后果，并为消防人员和捎防车辆扑
救火灾提供可靠保证。在防火检查中，主要通过对城市、企业总体布局的消防安全、防火间距、消防
车道、消防车登高操作场地等进行检查，核实总平面布局是否符合现行国家工程建设消防技术标准的
规定。
 一、城市总体布局的消防安全
 城市总体布局要满足城乡的总体规划和城市消防规划的要求，从保障城市消防安全出发，合理布
置大型易燃易爆物品生产、储存场所，、汽车加油、加气站，易燃易爆化学物品的专用码头、车站，城
市消防站等在城市中的位置，它关系到土地的合理利用和建筑的安全使用，检查要求为:
  1 )易燃易爆物品的工厂、仓库，甲、乙、丙类液体储罐区，掖化石油气储罐区，可燃、助燃气体
储罐区，可燃材料堆场等布置在城市(区域)的边缘或相对独立的安全地带，并位于城市(区域)全
年最小频率风向的上风侧;与影剧院、会堂、体育馆、大型商场、游乐场等人员密集的公共建筑或场
所保持足够的防火安全距离。
  2) 散发可燃气体、可燃蒸气和可燃粉尘的工厂和大型液化石油气储存基地布置在城市全年最小频
率风向的上风侧，并与居住区、商业区或其他人员集中地区保持足够的防火安企距离。
  3) 大中型石油化工企业、石油库、液化石油气储罐站等，沿城市、、河流布置时，布置在城市河流
的下游，并采取防止液体流人河流的可靠措施。
  4) 汽车加油、加气站远离人员集中的场所和重要的公共建筑。一级加油站、一级加气站、一级加
油加气合建站和 CNG 加气母站布置在城市建成区和中心区域以外的区域。输油、输送可燃气体干管上
不得有违法修建的建筑物、掏筑物或堆放物质。
  5) 地下建筑(包括地铁、城市隧道等)与加油站的埋地油罐及其他用途的埋地可燃掖体储罐保持
足够的防火安全距离，其出口和风亭等设施与邻近建筑保持足够的防火安全距离。
  6) 汽车库、修车库、停车场远离易燃、可燃液体或可燃气体的生产装置区和储存区;汽车库与
甲、乙类厂房、仓库分开建造。
  7) 装运掖化石油气和其他易燃易爆化学物品的专用码头、车站布置在城市或港区的独立安全地
段。装运液化石油气和其他易燃易爆化学物品的专用码头，与其他物品码头之间的距离不小于最大装
运船舶长度的两倍，距主航道的距离不小于最大装运船舶长度的一倍。
  8) 城市消防站的布置应结合城市交通状况和各区域的火灾危险性进行合理布局;街区道路布置和
市政消火栓的布局能满足灭火救援需要;街区道路中心线间距离一般在 160m 以内;市政消火栓沿可通
行消防车的街区道路布置，间距不得大于 120m 。
  需要注意的是，对于旧城区中严重影响城市消防安全的企业，要及时将其纳入改造计划，并采取
限期迁移或改变生产使用性质等措施。对于耐火等级低的建筑密集区和棚户区，要结合改造工程，拆
除一些破旧房屋，建造一、二级耐火等级的建筑;对一时不能拆除重建的，可划分占地面积不大于
2500 旷的分区，各分区之间留出不小于 6m 的通道或设置高出建筑屋面不小于 50cm 的防火墙。对于元
市政消火栓或消防给水不足、无消防车通道的区域，要结合本区域内城市给水管道的改建，增加给水
管道管径和市政消火栓，或根据具体条件修建容量为 100 - 200旷的消防蓄水池。
 二、常见企业总平面的布局
 企业工程选址、总平面布局要在经城乡规划主管部门审批同意的建设工程用地红线范围内规划。
首先要考虑周围环境，既要保证企业内厂(库)房本身的安全，又要保证相邻企事业单位和居住区的
安全;其次还要考虑厂(库)址的地形条件和当地的主导风向，并处理好与消防车道和水掘的关系。
常见企业在总平面布局方面主要检查以下内容:
  (一)石油化工企业
 1.企业区域规划
 根据工厂的生产流程及各组成部分的生产特点和火灾危险性，结合地形、风向等条件，检查企业
的功能分区、集中布置的建筑和装置等总平面布置。可能散发可燃气体的工艺装置、罐组、装卸区或
全厂性污水处理场等设施，宜布置在人员集中场所及明火或散发火花地点的全年最小频率风向的上风
侧;在山区或丘陵地区，须避免布置在窝风地带。
 2. 主要出入口
  厂区主要出人口不少于两个，并必须设置在不同方位。生产区的道路宜采用双车道。工艺装置区，
液化怪储罐区，可燃液体的储罐区、装卸区及化学危险品仓库区按规定设置环形消防车通道。
  3. 企业消防站
  消防站的设置位置应便于消防车迅速通往工艺装置区和罐区，宜位于生产区全年最小频率风向的
下风侧，且避开工厂主要人流道路。
  (二)火力发电厂
  1.厂区选址
 厂址应布置在厂区地势较低的边缘地带，安全防护设施可以布置在地形较高的边缘地带。对于布
置在厂区内的点火油罐区，检查其围栅高度不小于1. 5m 。当利用厂区围墙作为点火油罐区的围栅时，
实体围墙的高度不小于 2
  2. 主要出入口
 厂区的出人口不少于两个，其位置应便于消防车出人。主厂房、点火油罐区及储煤场周围设置环
形消防车通道。
    (三)钢铁冶金企业
    1.厂区选址
   储存或使用甲、乙、丙类液体，可燃气体，明火或散发火花以及产生大量烟气、粉尘、有毒有害
气体的车间，必须布置在厂区边缘或主要生产车间、职工生活区全年最小频率风向的上风侧。
    2~围墙的设置
   煤气罐区四周均须设置围墙，实地测量罐体外壁与围墙的问距。当总容积不超过 20Ò 000m 3 时，罐
体外壁与围墙的间距不宜小于 15 自 Om; 当总容积大于 200 000 旷时，罐体外壁与围墙的间距不宜小
于 18.0m 
   3. 储罐的问距
    实地测量露天布置的可燃气体或不可燃气体固定容积储罐之间的净距，氧气固定容积储罐之间的
净距，不可燃气体固定储罐之间的净距;实地测量露天布置的液氧储罐或不可燃的液化气体储罐之间
的净距，不可燃的液化气体储罐之间的净距，上述净距均不得小于 2.0m 。
    4. 管道的敷设
    高炉煤气、发生炉煤气、转炉煤气和铁合金电炉煤气的管道不能埋地敷设。氧气管道不得与燃油
管道、腐蚀性介质管道以及电缆、电线同沟敷设，动力电缆不得与可燃、助燃气体和燃油管道同向
敷设。
   三、防火间距
   防火间距是指防止着火建筑在一定时间内引燃相邻建筑，便于消防扑救的间隔距离。在防火检查
中，主要通过查阅消防设计说明、总平面图等资料，了解建筑类别确定应满足的防火间距后开展现场
检查。检查内容主要包括不同类别的建筑之间的防火间距， U 形或山形建筑的两翼之间的防火间距，
成组布置的建筑之间的防火间距;对于加油加气站，石油化工企业、石油天然气工程、石油库等建设
工程，应同时检查建设工程与周围居住区、相邻厂矿企业、设施，以及建设工程内部建筑物、构筑物、
设施之间的防火间距。
    (一)防火间距的测量
    常见建筑防火间距的设置要求可见《消防安全技术实务》第二篇第四章相关内容。对防火间距实
地进行测量时，应沿建筑周围选择相对较近处测量间距，测量值的允许负偏差不得大于规定值的 5% 。
具体测量方法为:
    1 )建筑之间的防火间距，从相邻建筑外墙的最近水平距离进行测量，当外墙有凸出的可燃或难燃
构件时，从凸出部分的外缘进行测量。
    2) 建筑与储罐之间的防火间距，按建筑外墙至储罐外壁的最近水平距离测量;与堆场之间的防火
间距按建筑外墙至堆场中相邻堆垛外缘的最近水平距离测量。
    3) 储罐之间的防火间距，从相邻两个储罐外壁的最近水平距离测量;储罐与堆场之间的防火间距
按储罐外壁至堆场中相邻堆垛外缘的最近水平距离测量。
    4) 堆场之间防火间距，从两堆场中相邻堆垛外缘的最近水平距离测量。
    5) 变压器之间的防火间距，从相邻变压器外壁的最近水平距离测量。变压器与建筑物、储罐或堆
场的防火间距，按变压器外壁至建筑外墙、储罐外壁或相邻堆垛外缘的最近水平距离测量。
    的道路、铁路与建筑物、储罐或堆场的防火间距，从道路或铁路距建筑外墙、储罐外壁或相邻堆
垛外缘最近一侧路边及铁路线中心线的最小水平距离测量。
    (二)防火间距不足时的处理
    当防火间距不足时，应检查建筑是否采取满足现行国家工程建设消防技术标准要求的加强措施
(具体要求可见《消防安全技术实务》第二篇第四章相关内容)。如因场地等各种原因仍元法满足要求，
总平面布局与平面布置检查
可根据具体情况采取一些相应的措施:
   1)改变建筑物的生产或使用性质，尽量减少建筑物的火灾危险性;改变房屋部分结构的耐火性
能，提高建筑物的耐火等级。
  2) 调整生产厂房的部分工艺流程和库房所储存物品的数量;调整部分构件的耐火性能和燃烧性能。
  3) 将建筑物的普通外墙改为防火墙。
  4) 拆除部分耐火等级低、占地面积小、适用性不强且与新建建筑相邻的原有陈旧建筑物。
  5) 设置独立的防火墙等。
  四、消防车通道
  消防车通道是指供消防车灭火时通行的道路。其设置可以保证悄防车在火灾时顺利到达火场，消
防人员迅速开展灭火战斗，最大限度减少人员伤亡和火灾损失。消防车通道设置的要求可见《消防安
全技术实务》第二篇第十一章相关内容。防火检查中，通过对建筑消防车通道的设置形式，消防车道
的净高、净宽、转弯半径和回车场地及承受荷载的检查，核实消防车通道的设置是否符合现行国家工
程建设消防技术标准的要求。
   {一)检查内睿
   1.消防车通道形式
   消防车通道常见的设置形式有环形消防车通道、尽头式消防车通道、穿越建筑的消防车通道和与
环形消防车通道相连的中间消防车通道等形式。针对不同类别的建筑、露天堆场和储罐区，具体检查
要求为:
   1) 工厂、仓库。工厂、仓库区内设置消防车通道。对于高层厂房，占地面积大于 3000m 2 的甲、
乙、丙类厂房和占地面积大于 1500m 2 的乙、丙类仓库，捎防车通道的设置形式为环形，确有困难时，
可沿建筑物的两个长边设置消防车道。
  2) 民用建筑。对于高层民用建筑，超过 3000 个座位的体育馆，超过 2000 个座位的会堂，占地面
积大于 3000m 2 的展览馆等单、多层公共建筑，消防车通道的设置形式为环形，确有困难时，可沿建筑
的两个长边设置消防车道。对于住宅建筑和山坡地或河道边临空建造的高层建筑，消防车通道可设置
在沿建筑的一个长边，但该长边所在建筑立面为消防车登高操作面。
  3) 沿街建筑和设有封闭内院或天井的建筑物。对于沿街道部分的长度大于 150m 或总长度大于
220m 的建筑，设置穿过建筑物的消防车通道。确有困难时，可沿建筑四周设置环形消防车通道。对于
设有短边长度大于 24m 的内院或天井的建筑物，宜设置进人内院或天井的消防车通道。在穿过建筑物
或进人建筑物内院的消防车通道两侧，不得有影响消防车通行或人员安全疏散的设施。
  4) 汽车库、修车库。对于汽车库、修车库，消防车道的设置形式为环形，确有困难时，可沿建筑
物的两个长边设置消防车通道。消防车通道也可以利用交通道路。
  5) 露天堆场区、储罐区。应在可燃材料露天堆场区，液化石油气储罐区，甲、乙、丙类液体储罐
区和可燃气体储罐区，设置消防车道。对于占地面积大于 30000m 2 的可燃材料堆场，液化石油气储罐
区，甲、乙、丙类液体储罐区，可燃气体储罐区，设置与环形消防车通道相连通的中间消防车通道。
中间消防车通道与环形消防车通道的交接处应满足消防车转弯行驶且消防车通道之间的间距不大于
150m 的要求。
  2. 浦防车通道的净宽和净高
   主要检查消防车通道的净宽度和净空高度均不小于 4.0m ，其坡度不宜大于 8% 。
   3. 消防车通道的荷载
   消防车通道路面、扑救作业场地及其下面的管道和暗沟等能承受大型消防车的压力即消防车通道
建筑防火检杳
的荷载，一般轻、中系列消防车最大总质量不超过 11t ，重系列消防车最大总质量 15 阳 50t 。
  4. 消防车通过的最小转弯半径
  中间消防车通道和环形消防车通道的交接处必须满足消防车转弯半径的要求。常见消防车回转时
消防车的前轮外侧循圆曲线行走轨迹的半径:一般轻系列消防车大于等于 7m ，中系列消防车大于等于
9m ，重系列消防车大于等于 12m 。
  5. 消防车通道的回车场
  环形消防车通道至少有两处与其他车道相通，对于尽头式消防车通道，应检查其设置的回车道或
回车场。回车场面积一般不小于 12m x 12m ，高层民用建筑的回车场面积不小于 15mx15m ，供重型消
防车使用时，回车场面积不小于 18mx 18m 。
  {二}检查方法
  通过查阅消防设计说明、总平面图、消防车通道流线图等资料，了解建筑物的性质、高度、沿街
长度和规模，确定是否需要设置消防车通道，并开展现场检查。主要进行以下操作:
  1) 沿硝防车通道全程查看消防车通道的路面情况，消防车通道与 F 房(仓库)、民用建筑之间不
得设置妨碍消防车作业的树木、架空管线等障碍物 5 消防车通道利用交通道路时，合用道路必须满足
消防车通行与停靠的要求。
  2) 选择车道路面相对较窄部位以及车道 4.0m 净空高度内两侧突出物的最近距离处进行测量，将
最小宽度确定为消防车通道宽度。宽度测量值的允许负偏差不得大于规定值的 5%;，且不影响正常
使用。
  3) 选择消防车通道正上方距车道相对较低的突出物进行测量，将突出物与车道的垂直高度确定为
消防车通道净高，高度测量值的允许负偏差不大于规定值的 5% 。
  4) 不规则回车场以捎防车可以利用场地的内接正方形为回车场地或根据实际设置情况进行消防车
通行试验，满足消防车回车的要求。
  5) 查阅施工记录、消防车通行试验报告，核查消防车通道设计承受荷载。当消防车道设置在建筑
红线外时，还应查验是否取得权属单位的同意，以确保淌防车通道的正常使用。
 五、消防车登高操作场地
 捎防车登高操作场地是指能满足登高消防车靠近、停 R留、 i 展开并安全作业的场地。对应消防车登
高操作场地的建筑外墙，是便于消防队员进入建筑内部进行救人和灭火的建筑立面，称为梢防车登高
面。在防火检查中，通过对消防车登高面的设置，消防车登高扑救场地的长度、宽度、承载能力、坡
度等检查"核实消防车登高扑救场地的设置是在符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  {一)检查内睿
  1.消防车登高面的设置
  高层建筑沿一个长边或周边长度的 1/4 且不小于一个长边长度连镣布置消防车登高面"此范围内
裙房的进深不大于 4m ，且在此l范围内设有直通室外的楼梯或直通楼梯间的人口。对于建筑高度不大于
50m 的高层建筑，消防车登高面可间隔布置，间隔的距离不得太于 30m"
  2. 消防车登高操作场地的设直(
 消防车登高操作场地与消防车通道连通， '场地靠建筑外墙一侧的边缘距离建筑外墙不宜小于 5im ，
且不大于 10m; 场地的坡度不大于 3% ，长度和宽度分别不小于 15m 和 8m 。对于建筑高度不小于 50m
的建筑，场地的长度和宽度均不得小于 15m 
  3. 消防车登高操作场地的荷载
  消防牢登高操作场地及其下面的地下室、管道和暗沟等，能承受重型消防车的压力，重系列消防
车最大总质量一般为 15 ~ 50t 
总平面布局与平面布置检查
  {二}检查方法
  通过查阅消防设计文件、总平面图和消防车道流线图等资料，了解建筑高度、规模、使用性质等，
确定是否需要设置消防车登高操作场地，并开展现场检查。主要进行以下操作:
  1 )沿消防车道全程查看消防车登高操作场地路面情况，检查消防车登高操作场地与厂房、仓库、
民用建筑之间不得设置妨碍消防车操作的架空高压电线、树木、车库出入口等障碍。
  2) 沿消防车登高面全程测量消防车登高操作场地的长度、宽度、坡度，场地靠建筑外墙一侧的边
缘至建筑外墙的距离等数据。长度、宽度测量值的允许负偏差不得大于规定值的 5% 。
  3) 查阅施工记录、消防车登高操作试验报告，核查消防车登高场地设计承受荷载。当消防车登高
场地设置在建筑红线外时，还应查验是否取得权属单位的同意，确保消防登高场地正常使用。
平面布置
 建筑内部用途千差万别，不同功能空间的火灾危险性和人员疏散要求是不一样的，通常将火灾危
险性大的空间相对集中并划分为不同的防火分区，或将这样的空间布置在对建筑结构或人员疏散影响
较小并便于扑救或控火的部位，以尽量降低火灾的危害。所以，要结合建筑功能、空间组合、人员组
织与安全疏散等因素对建筑平面布置的合理性开展防火检查。
 一、厂房
 在防火检查中，主要通过对厂房内员工宿舍飞办公室和甲、乙类火灾危险性场所的设置、平面布
置等进行检查，核实厂房的平面布置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内容
  1.是否设直员工宿舍
  厂房内严禁设置员工宿舍。
  2. 办公室、休息室的布直
  为满足厂房日常管理的需要，在厂房内可以设置一些管理、控制或调度生产的办公用房以及工人
的临时休息室。具体检查要求为:
  1 )对于甲、乙类厂房，办公室、休息室等不得设置在厂房内，必须设置时只能与耐火等级不低
于二级的厂房贴邻建造，并采用耐火极限不低于 3.00h 的不燃烧体防爆墙隔开和设置独立的安全
出口。
  2) 对于在丙类厂房内设置为厂房服务的办公室、休息室，必须采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃
烧体隔墙和1. OOh 的楼板与厂房隔开，并设置不经过生产区域的疏散楼梯、出口门等安全出口直通厂
房外，为方便沟通而设置的、与生产区域相通的门要采用甲级或乙级防火门。
  3. 中间仓库的布置
  中间仓库是指为满足日常连续生产需要，在厂房内存放从仓库或上道工序的厂房(或车间)取得
的原材料、半成品、辅助材料的场所。有条件时，中间仓库要尽量设置直通室外的出口。检查要求为:
  1 )对于甲、乙类中间仓库，储量不宜超过一昼夜的需要量;靠外墙布置，并采用防火墙和耐火极
限不低于1. 50h 的不燃烧体楼板与其他部分隔开。对于需用量较少的厂房，如有的手表厂用于清洗的
汽油，一昼夜的需用量只有 20屿，则可适当调整到存放 1 -2 昼夜的用量;如一昼夜的需用量较大，则
要严格控制为一昼夜用量。
  2) 对于丙类仓库，必须采用防火墙和耐火极限不低于1. 50h 的楼板与厂房隔开，仓库的耐火等级
和面积应符合丙类仓库的相关规定，且中间仓库与所服务车间的建筑面积之和不应大于该类厂房有关
一个防火分区的最大允许建筑面积。例如，在一级耐火等级的丙类多层厂房内设置丙类 2 项物品库房，
厂房每个防火分区的最大允许建筑面积为 6000m 2 ，每座仓库的最大允许占地面积为 4800m 2 ，每个防火
分区的最大允许建筑面积为 1200m 2 ，则该中间仓库与所服务车间的允许建筑面积之和不应大于
6000m 2 。假定在一层布置中间仓库，用于库房的建筑面积不能大于 4800m 2 ，且该库房要按仓库的要求
划分 4 个建筑面积不大于 1200旷的防火分区;当设置自动灭火系统时，仓库的占地面积和防火分区的
建筑面积可按规定增加。
  3) 对于丁、戊类仓库，必须采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃烧体隔墙和1. OOh 的楼板与厂房隔
开，仓库的耐火等级和面积应符合 I 、戊类仓库的相关规定。
  需要注意的是，在同一座建筑内，整座建筑物必须采用同一的耐火等级，且该耐火等级要按仓库
和厂房两者中要求较高者确定。例如，对于丙类仓库，均须采用防火墙和耐火极限不低于1. 50h 的不
燃性楼板与生产作业部位隔开，并划分为不同的功能区。
  4. 中间储罐的布直
 厂房内的丙类液体中间储罐应设置在单独房间内，每个单独房间内储罐的量不大于 5 旷。设置中间
储罐的房间，必须采用耐火极限不低于 3.00h 的防火隔墙和不低于1. 50h 的楼板与其他部位分隔，房间
门为甲级防火门。
  5. 变、配电站的布直
  变、配电站不得设置在甲、乙类厂房内或贴邻建造，且不得设置在爆炸性气体、粉尘环境的危险
区域内;供甲、乙类厂房专用的lO kV 及以下的变、配电所，仅向与其贴邻的厂房供电，而不向其他厂
房供电时，可采用元门窗洞口的防火墙与厂房一面贴邻建造，·但应符合现行国家标准《爆炸和火灾危
险环境电力装置设计规范} (GB 50058-1992) 等规洒的有关规定。当该类厂房的配电站必须在防火墙
上开窗时，应设置密封固定的甲级防火窗。
  (二)检查方法
  通过查阅消防设计文件、建筑平面图、门窗表和防火门(窗)产品质量证明文件等资料，了解厂
房内主要功能布局、生产的火灾危险性类别、附属建筑的组成等，并开展现场检查。重点检查安全出
口的设置、用于防火分隔的建筑构件燃烧性能和耐火极限是否符合相关规定。
 二、仓库
 在防火检查中，主要通过对仓库内员工宿舍、办公室和休息室的布置等进行检查，核实仓库的平
面布置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内窑
  1.是否设置员工宿舍
 仓库内严禁设置员工宿舍。
  2. 附属办公室、休息室的布直
  为满足仓库日常管理的需要，在仓库内可设置一些管理用办公用房以及工人的临时休息室，具体
检查要求为:
  1 )对于甲、乙类仓库，严禁在仓库内设置办公室、休息室等，并不得贴邻建造。
  2) 对于丙类仓库，在仓库内可设置办公室、休息室，必须采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃烧体
隔墙和1. OOh 的楼板与库房隔开，除设置不经过储存区域的疏散楼梯、出口门等安全出口直通外，为
方便沟通而设置的、与储存区域相通的门要采用甲级或乙级防火门。
  (工)检查方法
火门产品质量证明文件等资料，了解建筑的主要功
能布局，储存品的火灾危险性类别、附属建筑的组成等，并开展现场检查。重点检查用于防火分隔的
建筑构件燃烧性能和耐火极限是否符合相关规定。
总平面布局与平面布置检查
  三、民用建筑
 在防火检查中，主要通过对民用建筑内商店、歌舞娱乐放映游艺场所、托儿所、幼儿园的儿童用
房、儿童活动场所、老年人活动场所、柴油发电机房、锅炉房等特殊场所或重要设备用房进行检查，
核实民用建筑的平面布置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (-)检查内容
  1.营业厅
  主要检查以下内容:
  1)设置层数。营业厅不得设置在地下三层及以下楼层;三级耐火等级建筑内的商店只能设置在二
层或首层，四级耐火等级建筑内的商店只能设置在首层。
  2) 商品经营种类。营业厅经营、储存和展示商品的火灾危险性不得为甲、乙类。
  3) 营业厅的防火分隔。当地下商业营业厅总建筑面积大于 20000m 2 时，必须采用不开设门窗洞
口的防火墙进行分隔;对确需局部连通的相邻区域，检查是否采取下沉式广场、防火隔间、避难走道
和防烟楼梯间等措施进行防火分隔。
  2. 托儿所、幼儿园的儿童用房，老年人活动场所和儿童游乐厅等其他儿童活动场所
  "儿童活动场所"主要指设置在建筑内，为年龄在 6 -12 周岁儿童提供活动的儿童游艺场所、亲子
儿童乐园、儿童特长培训班、早教中心等场所。主要检查以下内容:
  1 )与建筑其他部位的防火分隔。设置在其他民用建筑内时，采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃
烧体墙和耐火极限不低于1. OOh 的楼板与其他场所或部位隔开，必须在墙上开设的门应为乙级防
火门。
  2) 设置层数。不得设置地下、半地下(室)内。可设在一、二级耐火等级建筑的首层、二层、三
层;三级耐火等级的建筑的首层或二层;四级耐火等级建筑的首层。
  3) 安全出口的设置。设置在高层建筑内时，设置独立的安全出口和疏散楼梯;设置在单、多层建
筑内时，宜设置单独的安全出口和疏散楼梯，即这些场所要有不与其他使用功能或用途空间合用的疏
散楼梯或出人口。当设置在楼层上时，要设置仅供该类场所使用的疏散楼梯;当设置在首层时，要有
直接通向室外的单独出入口。
  3. 医院和疗养院住院部分的布直
  主要检查以下内容:
  1) 设置层数。不得设置地下、半地下(室)内。可设在一、二级耐火等级建筑的首层、二层、三
层;三级耐火等级的建筑的首层或二层;四级耐火等级建筑的首层。
  2) 相邻护理单元间的防火分隔。医院和疗养院的病房楼内相邻护理单元之间采用耐火极限不低于
2.00h 的防火隔墙分隔，隔墙上的门为乙级防火门，设置在走道上的防火门为常开防火门。
  3) 避难间的设置。具体检查要求见本篇第四章第四节。
  4. 教学建筑、食堂、菜市场
  主要检查设置层数。这些场所可设在三级耐火等级建筑的首层或二层;四级耐火等级建筑的首层。
小学教学楼的主要教学用房不得设置在 4 层以上，中学教学楼的主要教学用房不得设置在 5 层以上。
  5. 剧场、电影院、礼堂
  主要检查以下内容:
  1) 与建筑其他部位的防火分隔。剧场、电影院、礼堂宜设置在独立的建筑内，如必须设置在其他
民用建筑内时，应至少设置 1 个独立的安全出口和疏散楼梯，并采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙
和甲级防火门与其他区域分隔。
建筑防火检查，
   2) 设置层数。宜布置→、二级耐火等级的多层或高层建筑的首层、二层或三层;设置在三级耐火
等级的建筑内时，不得布置在三层及以上楼层;设置在地下或半地下时，宜设置在地下一层，不得设
置在地下三层及以下楼层。
   3) 设有固定坐席观众厅的布置 q 设置在高层民用建筑或多层民用建筑的四层及以上楼层时，每个
观众厅的建筑面积不宜大于 400m 2 ，且一个厅、室的疏散门不少于 2 个。幕布的燃烧性能不得低于
Bl 级。
   6. 歌舞娱乐、放映、游艺场所
   歌舞娱乐、放映、游艺场所主要是指歌厅、舞厅、录像厅、夜总会、卡拉 OK 厅和具有卡拉 OK 功
能的餐厅或包房、各类游艺厅、桑拿播室的休息室和具有桑拿服务功能的客房、网吧等场所，不包括
电影院和剧场的观众厅。主要检查以下内容:
   1) 与建筑其他部位的防火分隔。采用耐火极限不低于 2..00 h.的不燃烧体墙和耐火极限不低于
LOOh 的不燃性楼板与其他场所或部位隔开，该场所与建筑内其他部位相通的门为乙级防火门。
   2) 设置部位。不得布置在地下二层及以下楼层。宜布置在一、二级耐火等级建筑物内的首层、二
层或三层的靠外墙部位;不宜布置在袋形走道的两侧或尽端。受条件限制时，可布置在地下一层，但
应检查地下一层地面与室外出入口地坪的高差不得太于 10m 。
   3) 厅、室的布置。"厅、室"，是指歌舞娱乐、放映、带艺场所中相互分隔的独立房间，如卡拉
OK 的每间包房、桑拿浴的每间按摩房或休息室。厅、室之间采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙和
不低于1. OOh 的不燃性楼板分隔，在厅、室墙上的门均为乙级防火门;建筑面积大于 50m2 厅、室的疏
散门不得少于 2 个;布置在地下一层或 4 层及以上楼层时，一个厅、室的建筑面积不得太于 200m 2 ，即
使设置自动喷水灭火系统面积也不能增加。
   7. 与其他使用功能的建筑合建的住宅建筑
   主要检查以下内容:
   1) 住宅部分与非住宅部分之间防火分隔。采用耐火极限不低于1. 50h 的不燃性楼板和耐火极限不
低于 2.00h 且无门、窗、洞口的防火隔墙完全分隔;当为高层建筑时，采用耐火极限不低于 2.50h 的不
燃性楼板和无门、窗、洞口的防火墙完全分隔，住宅部分与非住宅部分相接处设置高度不小于1. 2m' 的
防火挑檐，或相接处上、下开口之间的墙体高度不应小于 4.0:tÏi。
   2) 安全出口与疏散楼梯的设置。住宅部分与非住宅部分的安全出口和疏散楼梯必须分别独立设
置;为住宅部分服务的地上车库设置独立的疏散楼梯或安全出口。
   8. 燃油或燃气锅炉房
   主要检查以下内容:
   1) 设置部位。锅炉房受条件限制必须贴邻民用建筑时，手该建筑的耐火等级不得低于一、二级，锅
炉房与所贴邻的建筑采用防火墙分隔，且未贴邻人员密集场所;必须布置在民用建筑内时，不得布置
在人员密集场所的主一层、下一层或贴邻。
   2) 设置层数。锅炉房设置在首层或地下一层的靠外墙部位，如为常(负)压燃油或燃气锅炉，可
设置在地下二层或屋顶上。设置在屋顶上的常(负)压燃气锅炉，距离通向屋面的安全出口不小于
6II1。采用相对密度(与空气密度的比值)不小于 O. 75 的可燃气体为燃料的锅炉，不得设置在地下或半
地下。
   3) 与建筑其他部位的防火分隔。与其他部位之间采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙和不低于
1.50h 的不燃性楼板分隔。必须在隔墙上开设的门、窗须为甲级防火门、窗。
   的疏散门的设置。疏散门直通室外或安全出口.0
   5) 储油间的设置。锅炉房内设置的储油间总储存量不得大于 1d ，且储袖间采用防火墙与锅炉间
分隔;必须在防火墙上开设的门为甲级防火门。
  6) 储油罐的设置。布置在建筑外的储油罐与建筑间防火间距符合规定;当设置中间罐时，中间罐
的容量不得大于 1m 3 ，设置在一、二级耐火等级的单独房间时，房间门须为甲级防火门。
  7) 锅炉的容量。锅炉的容量符合现行国家标准《锅炉房设计规范~                            ( GB 50041-2008) 的有关
规定。
  8) 燃料供给管道的设置。在进入建筑物前和设备间内的管道上设置自动和于动切断阀;储油间的
油箱密闭且设置通向室外的通气管，通气管设置带阻火器的呼吸阀，油箱的下部设置防止油品流散的
设施。
  9) 设施的配置。锅炉房设置火灾报警装置、独立的通风系统和与建筑规模相适应的灭火设施;燃
气锅炉房还需检查是否设置爆炸泄压设施。
  9. 变压器室
 主要检查以下内容:
  1 )设置部位。变压器室设有油浸变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关，且受条件限制必
须贴邻民用建筑时，该建筑的耐火等级不得低于一、二级，与所贴邻的建筑之间采用防火墙分隔，且
未贴邻人员密集场所;必须布置在民用建筑内时，不得布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻。
  2) 设置层数。变压器室设置在首层或地下一层的靠外墙部位。
  3) 与建筑其他部位的防火分隔。变压器室之间、变压器室与配电室之间、变压器室与其他部位之
间必须采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙和不低于 1.50h 的不燃性楼板分隔。必须在隔墙上开设的
门、窗须为甲级防火门、窗。
  4) 疏散门的设置。疏散门应直通室外或安全出口。
  5) 变压器的容量。油浸变压器的总容量不大于 1260kV.A ，单台容量不大于 630kV.A。
  6) 设施的配置。油浸变压器、多油开关室、高压电容器室，设置火灾报警装置、防止油品流散的
设施和与建筑规模相适应的灭火设施;对于油浸变压器，还应检查其下面是否设置能储存变压器全部
油量的事故储油设施。
  10. 柴油发电机房
  主要检查以下内容:
  1 )设置层数。不得布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻，宜布置在建筑物的首层及地下
一、一层。
  2) 与建筑其他部位的防火分隔。采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和1. 50h 的不燃烧体
楼板与其他部位隔开，门须为甲级防火门。
  3) 储油间的设置。检查机房内设置储油间的总储存量不大于 1m 3 ，不得使用闪点低于 60 "C的柴
油，且储油间采用防火墙和甲级防火门与发电机间隔开。
  4) 设施的配置。检查是否设置火灾报警装置;根据发电机组的大小、数量、用途等实际情况确定
灭火设施的选型，可采用水喷雾、细水雾或气体等自动灭火系统，也可采用相适用的推车式灭火器等
移动式灭火器材。如建筑内其他部位设置自动喷水灭火系统，机房必须设置自动喷水灭火系统。
  1 1.瓶装液化石油气瓶纽间
  主要检查以下内容:
  1 )与所服务建筑的间距。根据液化石油气瓶的总容积和气化方式检查与所服务建筑的防火间距。
当总容积不大于 1m 3 ，且采用自然气化方式供气时，瓶组间可贴邻所服务建筑，但不得与人员密集场所贴邻。
  2) 设施的配置。瓶组间设置可燃气体改度报警装置和冷却水系统;总进、出气管道上设置紧急事
故自动切断阀。
  12. 供建筑内使用的丙类液体储罐
  主要根据储罐的总容量及埋设方式检查与相邻建筑的防火间距。当设置中间罐时，中间罐的容量
不得大于 1m 3 ，并设置在一、二级耐火等级的单独房间内，房间门应采用甲级防火门。
  13. 消防控制室
 主要检查以下内容:
  1 )设置部位。消防控制室可设置在建筑物的地下一层或首层的靠外墙部位，远离电磁场干扰较强
及其他可能影响消防控制设备工作的设备用房;如单独建造，建筑物的耐火等级应不低于二级。
  2) 与其他部位的防火分隔。采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和1. 50h 的楼板与其他部位隔开，
隔墙上的门为乙级防火门。
  3) 疏散门的设置。疏散门直通室外或安全出口。
  4) 设施的设置。为避免消防控制室被淹或进水受到影响，须设置挡水门槛等挡水措施，如消防控
制室设置在地下时，还须检查是否设置排水沟等防淹措施。
  14. 消防水泵房
  主要检查以下内容:
  1 )设置部位。消防水泵房不得设置在地下三层及以下或地下室内地面与室外出人口地坪高差大于
10m 的楼层内;如单独建造，建筑物的耐火等级不低于二级。
  2) 与建筑其他部位的防火分隔。采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和1. 50h 的楼板与其他部位隔
开，隔墙上的门为乙级防火门。
  3) 疏散门的设置。疏散门直通室外或安全出口。
  4) 设施的设置 c 为避免消防水泵房被淹或进水受到影响，须设置挡水门槛等挡水措施，如泵房设
置在地下时，还须检查是否设置排水沟等防淹措施。
  (二)检查方法
  通过查阅建筑消防设计文件，建筑平面图、剖面图，门窗表和门窗大样，防火门(窗)产品质量
证明文件，锅炉、变压器说明书等相关资料，了解该建筑的使用性质、建筑层数、耐火等级、建筑的
主要使用功能及布局等，确定需要检查的场所后开展现场检查。对照检查内容，重点对上述场所的设
置部位、与其他部位的防火分隔措施、安全出口的设置及配套设施等是否符合相关规定等进行检查。
 四、汽车库、修车库
 在防火检查中，主要通过对为车库服务的附属建筑、与其他功能组合建造的汽车库、库内设施等
 进行检查，核实汽车库、修车库的平面布置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内窑
  1.为车库服务的附属建筑
  检查要求为:
  1 )建筑规模。甲类物品库房贮存量不大于 1.0t; 乙:快发生器问总安装容量不大于 5. Om 3 /h ，乙快
气瓶库贮存量不超过 5 个标准钢瓶;非喷漆间不大于一个车位、封闭喷漆间不大于两个车位;充电间
和其他甲类生产场所的建筑面积不大于 50m 2 。
  2) 与车库的分隔。与汽车库、修车库之间采用防火墙隔开，并设置直通室外的安全出口。
  2. 车库内的附属设施
  1)地下、半地下汽车库内不得设置修理车位、喷漆间、充电间、乙快间和甲、乙类物品库房。
  2) 汽车库和修车库内不得设置汽油罐、加油机、燃油或燃气锅炉、油浸变压器、充有可燃油的高
压电容器和多油开关、液化石油气或液化天然气储罐、加气机。
  3) 在停放易燃液体、液化石油气罐车的汽车库内不得设置地下室和地沟。
   3. 与其他功能的建筑的组合
   修车库不得与甲类厂房、乙类厂房、仓库、明火作业的车间或托儿所、幼儿园、中小学校的教学
楼、老年人建筑、病房楼及人员密集场所组合建造或贴邻。汽车库不得与甲、乙类生产厂房、库房组
合建造。如汽车库必须与托儿所、幼儿园、中小学校的教学楼、老年人建筑、病房楼等组合建造时，
应检查其是否只设置在建筑的地下部分，并采用耐火极限不低于 2.00h 的楼板与其他部位完全分隔;
汽车库的疏散楼梯与其他部位独立设置;除楼梯间外的其他开口部位与建筑外墙的水平距离不小
于 6m
   (二)检查方法
    通过查阅消防设计文件、建筑平面图等相关的资料，了解车库的类别、附属用房的组成及布局、
组合建造时建筑其他部位的功能等，确定需要检查的场所后开展现场检查。对照检查内容，重点对上
述场所的设置部位、与其他部位的防火分隔措施、安全出口的设置等是否符合相关规定等进行检查。
   五、人防工程
   防火检查中，主要通过对人防工程内地下商店、歌舞娱乐放映游艺场所、病房、柴油发电机房、
锅炉房等特殊场所或重要设备用房进行检查，核实人防工程的平面布置是否符合现行国家工程建设消
防技术标准的要求。
    (一)检查内窑
    1.是否有下列不允许设直的场所或设施
    1)哺乳室、幼儿园、托儿所、游乐厅等儿童活动场所和残疾人员活动场所。
    2) 使用、储存液化石油气，相对密度(与空气密度比值)大于或等于 O. 75 的可燃气体和闪点小
于 60 "C的掖体作燃料的场所。
    3) 油霞电力变压器和其他油浸电气设备。
    2. 地下商店
    主要检查以下内容:
    1 )设置层数。地下商店营业厅不得设置在地下三层及以下。
    2) 商品种类。营业厅经营和储存商品的火灾危险性不得为甲、乙类。
    3) 营业厅的防火分隔。当总建筑面积大于 20000m 2 时，应采用不开设门窗洞口的防火墙进行分
隔。需要注意的是，总建筑面积包括营业、储存及其他配套设施等的建筑面积。对确需局部连通的相
邻区域，采取下沉式广场、防火隔间、避难走道和防烟楼梯间等措施进行防火分隔。
    3. 歌舞娱乐、放映、游艺场所
    主要检查以下内容:
    1 )与其他部位的防火分隔。采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体墙和耐火极限不低于1. OOh 的
楼板应与其他场所隔开，必须在墙上开设的门须为乙级防火门。
    2) 设置部位。布置在袋形走道的两侧或尽端时，最远房间的疏散门至最近安全出口的距离不大
于 9m 。
    3) 设置层数。歌舞、娱乐、放映游艺场所不得布置在地下二层及以下层。当设置在地下一层时，
室内地面-!ø室外出入口地坪的高差不大于 10m 。
    4) 房间布局。一个厅、室的建筑面积不大于 200m 2 ;建筑面积大于 50m 2 的厅、室，疏散出口不
少于 2 个;厅、室隔墙上的门须为乙级防火门。
    4. 医院病房
    人防工程内的医院病房不得设置在地下二层及以下层，设置在地下一层时，室内地面与室外出人
口地坪的高差不大于 10m 。
  5. 消防控制室
  主要检查以下内容:
  1) 设置部位。设置在地下一层，并邻近直接通向地面的安全出口。当地面建筑设有消防控制室
时，可与地面建筑消防控制室合用。
  2) 与建筑其他部位的防火分隔。采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和 L50h 的楼板应与其他部位
隔开。
  6. 柴油发电机房
 除参照民用建筑内设置柴油发电机房的要求进行检查，还需检查以下内容:
  1) ，储油间的设置。储油间采用防火墙和常闭甲级防火门与发电机间隔开，并设置高 150mm 的不
燃烧、不渗漏的门槛，防止地面渗漏油的外流。地面不得设置地漏。
  2) 与电站控制室的防火分隔。与电站控制室之间的连接通道处设置一道常闭甲级防火门，二者之
间的密闭观察窗达到甲级防火窗性能。
  7. 燃油或燃气锅炉房
 可参照民用建筑内设置燃油或燃气锅炉房的要求进行检查。
  (二)检查方法
  查阅消防设计文件，建筑平面图、剖面图，门窗表和门窗大样，防火门(窗)产品质量证明文件，
锅炉、变压器说明书等相关资料，了解人防工程的地下层数、室内地面与室外出入口地坪高差、内部
主要功能及平面布局等，确定需要检查的场所后开展现场检查。对照检查内容，重点对上述场所的设
置部位、与其他部位的防火分隔措施、安全出口的设置等是否符合相关规定等进行检查。
救援设施的布置
 建筑内供火场救援的设施主要包括消防电梯、屋顶直升机停机坪和消防救援口等，是发生火灾时
供消防队员尽快疏散救援受灾人员，转移室内物资和财产的设施。
 一、消防电梯
 消防电梯是在火灾情况下运送消防器材和消防人员的专用消防设施。高层建筑和埋深较大的地下
建筑等必须设置供消防员专用的消防电梯，考虑到节约投资并便于平时使用，也可以一梯多用，消防
电梯兼作客梯或工作电梯，具体设置要求可见《消防安全技术实务》第二篇第十一章相关内容。在防
火检查中，通过对消防电梯的设置数量、前室、消防电梯井和机房、电梯配置等检查，核实消防电梯
的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (-)检查内容
  1.消防电梯设直的数量
  根据建筑物的性质、重要性和建筑高度，建筑面积等因素确定设置消防电梯及其数量。通常，消             ,
防电梯设置在不同防火分区内，且每个防火分区不少于 1 台;地下或半地下建筑(室)允许相邻两个
防火分区共用 1 台消防电梯。
  2. 消防电梯前室的设置
  主要检查消防电梯前室设置位置、使用面积、首层能否直通室外或通向室外通道的长度。需要注
意的是，前室或合用前室的门不允许采用防火卷帘。
  3. 消防电梯井、机房的设置
  ?消防电梯井、机房与相邻其他电梯井、机房之间，采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙隔
开;在隔墙上开设的门须为甲级防火门。
    4.   消防电梯的配置
   主要检查消防电梯的载重量、行驶速度、轿厢的内部装修材料、通信设备的配置，以及消防电梯
的控制电缆、电线、控制面板采取的防水措施。
    5. 消防电梯的排水
   消防电梯的井底设置排水设施，排水井的容量不小于 2m 3 ，排水泵的排水量不小于 10 1/ 8 。消防电
梯间前室的门口应设置挡水设施。
    {二)检查方法
    通过查阅消防设计文件、建筑平面图、剖面图等资料，了解建筑的性质、高度和楼层的建筑面积
或防火分区情况，确定是否需要设置消防电梯，并开展现场检查。按每栋建筑的实际安装消防电梯的
数量进行检查。主要进行以下操作:
    1 )核查电梯检测主管部门核发的有关证明文件，检查消防电梯的载重量、消防电梯的井底排水
设施。
    2) 测量悄防电梯前室面积、首层消防电梯间通向室外的安全出口通道的长度。面积测量值的允许
负偏差和通道长度测量值的允许正偏差不得大于规定值的 5% 。
    3) 使用首层供消防人员专用的操作按钮，检查消防电梯能否下降到首层并发出反馈信号，此时其
他楼层按钮不能呼叫消防电梯，只能在轿厢内控制。
    4) 模拟火灾报警，检查消防控制设备能否手动和自动控制电梯下降至首层，并接收反馈信号。
    5) 使用消防电梯轿厢内专用消防对讲电话与消防控制中心进行不少于 2 次的通话试验，通话语音
清晰。
    6) 使用秒表测试消防电梯由首层直达顶层的运行时间，检查消防电梯行驶速度是否保证从首层到
顶层的运行时间不超过 1min 。
  二、屋顶直升机停机坪
   直升机停机坪是发生火灾时供直升机救援屋顶平台上的避难人员时停靠的设施。建筑高度超过
100m 且标准层面积超过 2000 旷的旅馆、办公楼、综合楼等公共建筑的屋顶宜设直升机停机坪或供直
升机救助的设施。直升机停机坪的设置要符合《民用直升机场飞行场地技术标准} (MH 5013) 和《军
用永备直升机机场场道工程建设标准} (GJB 3502) 等国家现行航空管理有关标准的规定。在防火检查
中，通过对屋顶直升机停机坪或供直升机救助设施的平面布置、消防设施的检查，核实其设置是否符
合现行国家工程建设消防技术标准的要求。主要检查内容为:
    1.与周边突出物的间距
    设在屋顶平台上的停机坪，与设备机房、电梯机房、水箱间、共用天线等突出物的距离不宜小于 5m 。
    2. 直通屋面出口的设置
   从建筑主体通向直升机停机坪出口的数量不少于 2 个，且每个出口的宽度不宜小于 0.90m 。
    3. 消防设施的自己置
   直升机停机坪四周必须设置航空障碍灯、应急照明设施和消火栓。
   三、消防救援口
    消防救援口是指设置在厂房、仓库、公共建筑的外墙上，便于消防队员迅速进入建筑内部，有效
开展人员救助和灭火行动的窗口。在防火检查中，通过对建筑外立面的检查，核实消防救援口的设置
是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。主要检查内容为:
       1.消防救援口的设直位置
      消防救援口的设置位置与消防车登高操作场地相对应。其窗口的玻璃应易于破碎，并在外侧设置
易于识别的明显标志。
       2. 消防救援口洞口的尺寸
      消防救援口洞口的净高度和净宽度分别不宜小于 O.80m 和1. OOm ，其窗口下沿距室内地面不宜大于1.20m
       3. 消防救援口的设置数量
      消防救援口沿建筑外墙逐层设置，设置间距不宜大于 30m ，并须保证每个防火分区不少于 2 个 0
       4. 专用消防口的设直
      洁净厂房与洁净区同层外墙设置通往洁净区的专用消防口，其宽度不宜小于 O.75m ，高度不宜小于
1. 80m ，并应设有明显标志。楼层的专用消防口应设置阳台，并从二层开始向上层架设钢梯。
防火防烟分区检查
 通过对本章的学习，了解防火防烟分区的划分;管道井、建筑幕墙、中庭、变形缝和伸缩缝等部
位的防火分隔;常见防火墙、防火门(窗)、防火卷帘等防火分隔措施设直等基本知识，并掌握对防火
防烟分区开展检查的具体内容和方法。
 防火分区是指在建筑内部采用防火墙、楼板及其他防火分隔设施分隔而成的，能在一定时间内防
止火灾向同一建筑的其余部分蔓延的局部空间。防烟分区是指在建筑内部采用挡烟设施分隔而成的，
能在一定时间内防止火灾烟气向同一防火分区的其余部分蔓延的局部空间。建筑使用管理单位在建筑
防火检查中，根据建筑分类和耐火等级，通过对防火分区、防烟分区合理性的检查，有效地控制火灾、
烟气的蔓延，便于火灾区域内的人员迅速疏散到安全区域。
防火分区
  建筑内防火分区的划分:一方面通过耐火性能较好的楼板及窗间墙(含窗槛墙) ，在建筑物的垂直
方向对每个楼层进行防火分隔;另一方面利用防火墙或防火门、防火卷帘等防火分隔物将各楼层在水
平方向分隔出防火区域，可以有效地把火势控制在一定的植围内，减少火灾损失，同时可以为人员安
全疏散、消防扑救提供有利的条件。
 一、防火分区的划分
 防火检查中，通过对防火分区的面积、防火分隔完整性进行检查，核实防火分区的划分是否符合
现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内容
  1.防火分区面积
 防火分区面积大小的确定与建筑的使用性质、消防扑救能力及火灾蔓延速度等因素有关。常见建
筑防火分区面积的具体要求见《消防安全技术实务》第二篇第五章相关内容。需要注意:
 1 )工业建筑检查时，根据火灾危险性类别、建筑物耐火等级、建筑层数等因素确定每个防火分区
的最大允许建筑面积;如在同一座库房或同一个防火隔间内储存数种火灾危险性不同的物品，其库房
或隔间的最大允许建筑面积，按其中火灾危险性最大的物品确定。
  2) 民用建筑检查时，根据建筑物耐火等级确定每个防火分区的最大允许建筑面积，同时，对建筑
内设置的汽车库、商场、展厅等特殊功能区域，还应检查其防火分区是否符合具体防火分区面积的要
 求，如复式汽车库的防火分区的最大允许建筑面积按常规要求减少 359毛。
  3) 当建筑上下层设有走廊、自动扶梯、敞开楼梯、敞开楼梯间、传送带等开口部位时，要将相连
通的各层作为一个防火分区考虑;敞开式、错层式、斜楼板式的汽车库的上下连通层防火分区面积须
叠加计算，允许最大建筑面积可按常规要求增加 1 倍;建筑内设有自动灭火系统时，每层允许最大建
筑面积可按常规要求增加 1 倍。局部设置时，增加面积可按局部面积增加 1 倍计算。
  的人防工程中，溜冰馆的冰场、游泳馆的游泳池、射击馆的靶道区、保龄球馆的球道区等，其面
积可不计入榴冰馆、游泳馆、射击馆、保龄球馆的防火分区面积;水泵房、污水泵房、水库、厕所、
盟洗间等无可燃烧的房间面积可不计入防火分区的面积;避难走道不划分防火分区。
  此外，对于一些机场候机楼的候机厅，体育馆、剧院的观众厅，展览建筑的展览厅等有特殊功能
要求的区域，其防火分区的最大允许建筑面积，在最大限度地提高建筑消防安全水平并进行充分论证
的基础上，可以根据专家评审纪要中的评审意见适当放宽。
  2. 防火分隔完整性
 防火分隔完整性主要通过防火分隔设施实现。防火分隔设施即在防火分区间设置的能保证在一定
时间内阻止火势蔓延的边缘构件及设施，分为固定不可活动式和活动可启闭式两大类，主要包括防火
墙、防火卷帘、防火门(窗)、防火阀、排烟防火阀等，具体检查要求见本篇第二章第三节。需要
注意:
  1 )对防火分区间代替防火墙分隔的防火卷帘，检查是否采用以背火面温升作耐火极限判定条件，
如不以背火面温升作耐火极限判定条件，其卷帘两侧应设置独立的闭式自动喷水灭火系统保护，系统
喷水延续时间不小于弛。
  2) 对设在变形缝处附近的防火门，应检查其是否设置在楼层较多的一侧，且门开启后不得跨越变
形缝。
  3) 对建筑内的隔墙，包括房间隔墙和疏散走道两侧的隔墙，应检查其是否从楼地面基层隔断砌至
顶板底田基层。
  (二)检查方法
  通过查阅消防设计文件、建筑平面图、防火分区示意图、施工记录等资料，了解建筑分类和耐火
等级、建筑平面布局等基本要素，确定防火分区划分的标准后开展现场检查。对于功能复杂的建筑工
程，检查时要注意涵盖不同使用功能的楼层，其中歌舞娱乐放映游艺场所等人员密集场所必须检查。
防火分区建筑面积测量值的允许正偏差不得大于规定值的 5% 。对规 m 有特殊规定或经专家评审确定
的，可从其规定，但必须逐条检查专家评审纪要中的评审意见是否已落实。
 二、电梯井和管道井等竖向井道
 建筑内的电梯井和管道井是火灾烟气和火灾蔓延的通道之一，在火灾时极易产生烟囱效应。在防
 火检查中，通过对管道井的设置、封堵等方面进行检查，核实竖向井道的设置是否符合现行国家工程
建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内睿
  1.竖向井道设置
  主要检查要求:
  1) 建筑的电缆井、管道井、排(气)烟道、垃坡道等竖向井道，均须分别独立设置。井壁耐火极
限不低于1. OOh ，井壁上的检查门为丙级防火门。-
  2) 高层建筑内的垃圾道排气口应直接开向室外。垃圾斗应设在垃圾道前室内，该前室的门为丙级
防火门。垃坡斗采用不燃烧材料制作，并能自行关闭。
  3) 电梯井独立设置。井内严禁敷设可燃气体和甲、乙、丙类液体管道，并不得敷设与电梯无关的
电缆、电线等。井壁除开设电梯门、安全逃生门和通气孔洞外，不开设其他洞口。电梯层门的耐火极
限不低于1. OOh ，并同时符合相关完整性和隔热性要求。
  2. 缝隙、孔洞的封堵
 主要检查要求:
  1 )电缆井、管道井与房间、走道等相连通的孔隙，必须采用防火封堵材料封堵。
  2) 电缆井、管道井在每层楼板处必须采用不低于楼板耐火极限的不燃烧体或防火封堵材料封堵。
 (二)检查方法
  查阅消防设计文件、建筑平面图，了解竖向井道类型、设置位置后开展现场检查，实地对照隐蔽
工程施工记录、防火门产品质量证明文件、防火封堵产品燃烧性能证明文件等资料，查验防火门、防
火封堵材料选型和防火封堵的密实性。
  三、建筑幕墙
 建筑幕墙是由金属构件和玻璃板等组成的建筑物外围护结梅。火灾时，建筑幕墙受到火烧或受热
后易破碎，甚至会造成大面积的破碎事故，出现"引火风道"，同时，垂直的建筑幕墙与水平楼板之间
的缝隙也是火灾发生时烟火扩散的诠径。如果没有采取有效的防火分隔措施，将会导致火灾在垂直方
向上迅速蔓延。在防火检查中，通过对楼板外沿墙体、缝隙的封堵、灭火救援窗的设置等检查，核实
建筑幕墙的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内窑
  1.楼板外沿墙体的设置
  建筑幕墙在每层楼板外沿设置的墙体，耐火极限不低于1. OOh~ 高度不低于1. 2m ，可以是不燃性
实体墙或防火玻璃墙;当室内设置自动喷水灭火系统时，该部分墙体的高度不应小于 O.8m 。对于设置
双层幕墙的建筑，当外墙体耐火极限低于1. OOh 时，幕墙中靠室内一侧的幕墙耐火极限不得低于
1. OOh ，可开启外窗应采用乙级防火窗或耐火极限不低于1. OOh 的 C 类防火窗。
  2. 每层缝隙的封堵
 建筑幕墙常采用玻璃、石材和金属等材料。当受到火烧或受热时，幕墙容易破碎或变形、爆裂，
甚至造成大面积的破碎、脱落。对于存在空腔结构的幕墙，如不采取一定措施，会加剧火势在横向和
坚向的蔓延。幕墙与周边防火分隔构件之间的缝隙、与楼板或者隔墙外沿之间的缝隙、与相邻的实体
墙洞口之间的缝隙等的填充材料会存在受震动和温差影响易脱落、开裂等问题，所以幕墙与每层楼板、
隔墙处的缝隙，必须采用具有一定弹性和防火性能的材料填塞密实。这种材料可以是不燃材料，也可
以是具有一定耐火性能的难燃材料。
  3. 消防救援口的设直
 位于消防车登高操作场地一侧的建筑幕墙，应同时参照本篇第二章第三节检查消防救援口的设置。
 (二)检查方法
  通过查阅消防设计文件、建筑剖面图、幕墙大样图、隐蔽工程施工记录等资料，了解建筑幕墙的
设置位置、设置类型等基本要素后开展现场检查。核查防火窗、内填充材料、防火封堵材料等产品质
量证明文件及燃烧性能检测报告与消防设计文件的一致性;测量楼板外沿墙体的高度时，高度测量值
的允许负偏差不得大于规定值的 5% 。
 四、中庭
  中庭是指建筑室内无楼板分隔，上下敞开相联通的建筑内部空间。中庭困开口大、与周围空间相
互连通，是火灾竖向蔓延的主要通道，造成火势蔓延迅速、烟气扩散快;人员疏散和火灾扑救难度增
大。在防火检查中，结合中庭的连通方式，通过对中庭的防火分隔措施、消防设施的设置、装修材料
等方面进行检查，核实中庭的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  {一)检查内容
  建筑物内设置中庭时，首先按上下层相连通的面积叠加计算其防火分区面积，当超过一个防火分
区最大允许建筑面积时，主要检查内容为:
  1.防火分隔措施
 中庭与周围连通空间的防火分隔措施有多种，当采用防火隔墙时，耐火极限不得低于1. OOh; 当采
用防火玻璃时，防火玻璃与其固定部件整体的耐火极限不得低于1. OOh ，如果防火玻璃采用 C 类时，还
应检查是否设置闭式自动喷水灭火系统保护;当采用防火卷帘时，耐火极限不得低于 3.00h; 同时，与
中庭相连通的门、窗，均为火灾时能自行关闭的甲级防火门、窗。上述防火分隔措施的具体检查要求
见本章第三节。
  2. 消防设施的设置
 主要检查中庭排烟设施，如为高层建筑，还应检查中庭回廊的自动喷水灭火系统和火灾自动报警
系统的设置。
  3. 中庭的使用功能
  中庭内不得布置任何经营性商业设施、可燃物和用于人员通行外的其他用途。
  4. 与中庭连通部位的装修材料
  建筑内上下层相连通的中庭，其连通部位的顶棚、墙面装修材料燃烧等级应为 A 级，其他部位可
采用不低于 Bl 级的装修材料。
  (二)检查方法
 查阅消防设计文件、建筑平面图、剖面图等资料，了解中庭贯通的层数、与周围空间连通的方式，
通过计算连通空间的总建筑面积，判断相连通的空间是否处在一个防火分区内，从而确定中庭与四周
应采取的防火分隔措施后开展现场检查。实地查看中庭及相通部位的使用功能，对照隐蔽工程施工记
录、防火门(窗)、防火卷帘的产品质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的检验报告等资料，查
验防火门、防火卷帘的选型和设置。
 五、变形缝
 建筑物的伸缩缝、沉降缝、抗震缝等各种变形糙的设置，是为了防止因建筑变形影响建筑结构安
全和使用功能，但是，在火灾中，纵向变形缝同样具有很强的拔烟、拔火作用。在防火检查中，通过
对变形缝材质、管道敷设等进行检查，重点核实跨越防火分区的变形缝设置是否符合现行国家工程建
设消防技术标准的要求。
  (一)检查内睿
 1.变形峰的材质
 变形缝的构造基层、表面装饰层的必须为不燃烧材料。
  2. 管道的敷设
  变形缝内不得敷设电缆、可燃气体管道和甲、乙、丙类液体管道。必须穿过时，应检查在穿过处
是否加设不燃材料制作的套管或采取其他防变形措施，并采用防火封堵材料对其进行封堵。当通风、
空气调节系统的风管穿越防火分隔处的变形缝时，应检查其两侧是否设置公称动作温度为 70 "C的防
火阀。
  (二)检查方法
  查阅消防设计文件、建筑平面图、通风和空气调节系统平面图等资料，了解变形缝的设置位置，
是否有穿越的管道或风管等，结合隐蔽工程施工记录、防火阀、防火封堵产品证明文件等开展现场检
查，重点查看跨越防火分区的变形缝和伸缩缝。必要时，可以打开变形缝表面装饰层进行检查。
防烟分区
   建筑内设置的防烟分区可以保证在一定时间内，使火场上产生的高温烟气不致随意扩散，以便蓄
积和迅速排除，并达到有利人员安全疏散、控制火势蔓延和减少火灾损失的目的。
   一、防烟分区的设置
   在防火检查中，通过对防烟分区的划分、面积等进行检查，核实防烟分区的设置是否符合现行国
家工程建设消防技术标准的要求。
    {一)检查内窑
    1.防烟分区的划分
   防烟分区一般结合建筑内部的功能分区和排烟系统的设置，按其用途、面积、楼层划分。具体检
查要求为:
    1 )防烟分区不得跨越防火分区。
    2) 有特殊用途的场所，如地下室、防烟楼梯间、消防电梯、避难层间等，必须独立划分防烟分
区;不设排烟设施的部位(包括地下室)、净空高度大于 6m 的区域可不划分防烟分区。
    3) 防烟分区的长边一般不大于 60mj 当室内高度超过 6m 且具有自然对流条件时，长边可不大
于 75m 。
    2. 防烟分区的面积
   防烟分区的面积如果过大，会使烟气波及面积扩大，导致受灾面增加，不利于安全疏散和扑救;
如果面积过小，不仅影响使用，还会提高工程造价。因此，应根据具体情况确定合适的防烟分区大小，
每个防烟分区的面积不宜大于 2000m 2 。
    (二)检查方法
    查阅消防设计文件、建筑平面图和剖面图，了解需要设置机械排烟设施的部位及其室内净高，确
定建筑排烟平面图，了解防烟分区的具体划分后开展现场检查。测量最大防烟分区的面积，测量值的
允许正偏差不得大于设计值的 5% 。
   二、挡烟设施
   用于防烟分区的挡烟设施主要有挡烟垂壁、隔墙和从顶棚下突出不小于 500mm 的梁等。挡烟垂壁
是指用不燃材料制成的，垂直安装在建筑顶棚、横梁或吊顶下，能在火灾时形成一定蓄烟空间的挡烟
分隔设施。在防火检查中，通过对挡烟高度、挡烟垂壁等进行检查，核实挡烟设施的设置是否符合现
行国家工程建设消防技术标准的要求。
    (一)检查内容
    1.挡烟高度
    挡烟高度即指各类挡烟设施处于安装位置时，其底部与顶部之间的垂直高度，要求不得小
于 500mm 。
   2. 挡烟垂壁
   挡烟垂壁有固定式和活动式两种。固定式挡烟垂壁是指固定安装的、能满足设定挡烟高度的挡烟
垂壁;活动式挡烟垂壁是指可从初始位置自动运行至挡烟工作位置，并满足设定挡烟高度的挡烟垂壁。
主要对挡烟垂壁的外观、材料、尺寸与搭接宽度、控制运行性能等进行逐项检查。
    (二)检查方法
    查阅消防设计文件、建筑排烟平面图，了解防烟分区的划分、挡烟设施的设置位置，对照挡烟垂
壁产品的出厂合格证和有效证明文件，核实型号规格与消防设计的一致性后开展现场检查，主要进行
以下操作:
  1) 查看挡烟垂壁的外观，挡烟垂壁的标牌牢固，标识清楚，金属零部件表面元明显凹痕或机械损
伤，各零部件的组装、拼接处无错位。
  2) 测量挡烟垂壁的搭接宽度。卷帘式挡烟垂壁挡烟部件由两块或两块以上织物缝制时，搭接宽度
不得小于 20mm; 当单节挡烟垂壁的宽度不能满足防烟分区要求，采用多节垂壁搭接的形式使用时，卷
帘式挡烟垂壁的搭接宽度不得小于 100mm 、翻板式挡烟垂壁的搭接宽度不得小于 20mm 。宽度测量值的
允许负偏差不得大于规定值的 5% 。
  3) 测量挡烟垂壁边沿与建筑物结构表团的最小距离，此距离不得大于 20mm ，测量值的允许正偏
差不得大于规定值的 5% 。
  4) 观察活动式挡烟垂壁的下降，使用秒表、卷尺测量挡烟垂壁的电动下降的或机械下降的运行速
度和时间。卷帘式挡烟垂壁的运行速度应大于等于 O.07m/s; 翻板式挡烟垂壁的运行时间应小于 7s 。挡
烟垂壁必须设置限位装置，当其运行至上、下限位时，能自动停止。
  5) 采用加烟的方法使感烟探测器发出模拟火灾报警信号，或由消防控制中心发出控制信号，观察
防烟分区内的活动式挡烟垂壁是否能自动下降至挡烟工作位置。
  的切断系统供电，观察挡烟垂壁是否能自动下降至挡烟工作位置。
 防火分隔措施
 防火分隔设施是指能在一定时间内阻止火焰蔓延，把整个建筑内部空间划分成若干个较小防火间
的物体。对建筑物进行防火分区必须通过防火分隔设施来实现。防火分隔设施可分为两种:一种是固
定式的，如建筑中的内外墙体、楼板、防火墙、防火隔间等;另一种是活动式(可启闭式)的，如防
火门、防火窗、防火卷帘等。
 一、防火墙
 防火墙是防止火灾蔓延至相邻建筑或相邻水平防火分区且耐火极限不低于 3.00h 的不燃性实体墙。
在防火检查中，通过对防火墙的设置位置、墙体材料、穿越的管道和防火封堵严密性等进行检查，核
实防火墙的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内窑
  1.防火墙设置位直
 严格来说，防火墙从建筑基础部分就要与建筑物完全断开，独立建造。但目前在各类建筑物中设
置的防火墙，大部分建造在建筑物框架上或与建筑框架相连接。具体检查要求为:
  1) 设置在建筑物的基础或钢筋握凝土框架、梁等承重结构上的防火墙，应从楼地面基层隔断至
梁、楼板或屋面结构层的底面。
  2) 设置在转角附近的防火墙，内转角两侧墙上的门、窗洞口之间最近边缘的水平距离不得小于
4.0m ，当采取设置乙级防火窗等防止火灾水平蔓延的措施时，距离可不限。
  3) 防火墙的构造应能够保证在防火墙任意一侧的屋架、梁、楼板等受到火灾的影响而破坏时，不
会导致防火墙倒塌。
  4) 紧靠防火墙两侧的门、窗、洞口之间最近边缘的水平距离不得小于 2.0m; 采取设置乙级防火
窗等防止火灾水平蔓延的措施时，距离可不限。
  2. 防火墙墙体材料
  防火墙的耐火极限一般要求为 3.00h ，对甲、乙类厂房和甲气乙、丙类仓库，因火灾时延续时间较
长，燃烧过程中所释放的热量较大，用于防火分区分隔的防火墙耐火极限应保持不低于 4.00h 。防火墙
上一般不开设门、窗和洞口，必须开设时，须设置不可开启或火灾时能自动关闭的甲级防火门、窗，
以防建筑内火灾的浓烟和火焰穿过门窗洞口蔓延扩散。
   3. 穿越防火墙的管道
   防火墙内不得设置排气道、可燃气体和甲、乙、丙类液体的管道。对穿过防火墙的其他管道，应
检查其是否采用防火封堵材料将墙与管道之间的空隙紧密填实;对穿过防火墙处的管道保温材料，应
检查其是否采用不燃材料;当管道为难燃及可燃材料时，还应检查防火墙两侧的管道上采取的防火
措施。
   4. 防火封堵的严密性
  主要检查防火墙、隔墙墙体与梁、楼板的结合是否紧密，是否无孔洞、缝隙;墙上的施工孔洞是
否采用不燃材料填塞密实;墙体上嵌有箱体时是否在其背部采用不燃材料封堵，以及是否满足墙体相
应的耐火极限要求。
   (二)检查方法
   查阅消防设计文件、建筑平面图、防火分区示意图、施工记录等资料，确定防火墙的设置部位、
穿越防火墙的管道等基本数据后，开展现场检查。主要进行以下操作:
   1 )测量防火墙两侧的门、窗洞口之间最近边缘的水平距离，距离测量值的允许负偏差不得大于规
定值的 5% 。
   2) 沿防火墙现场检查管道敷设情况、墙体上嵌有箱体的部位，核查防火封堵材料、保温材料产品
与市场准入文件、消防设计文件的一致性。
  二、防火门
  防火门是由门板、门框、锁具、闭门器、顺序器、五金件、防火密封件以及电动控制装置等组成
的，符合耐火完整性和隔热性等要求的防火分隔物。在防火检查中，通过对防火门的选型、外观、安
装质量和系统功能等进行检查，核实防火门的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
   (一)检查内睿
   1.防火门的选型
   防火门按开启状态分为常闭防火门和常开防火门。对设置在建筑内经常有人通行处的防火门优先
选用常开防火门，其他位置均采用常闭防火门。对于常闭防火门，应在门扇的明显位置设置"保持防
火门关闭"等提示标志。防火门的耐火极限选择是否正确需要根据具体设置位置结合消防设计文件进
行判断。
   2. 防火门的外观
  防火门的门框、门扇应无明显凹凸、擦痕等缺陷，在其明显部位应设有耐久性铭牌，应标明产品
名称、型号规格、耐火性能及商标、生产单位(制造商)名称和厂址、出厂日期及产品生产批号、执
行标准等，且应内容清晰、设置牢靠。常闭防火门应装有闭门器，双扇和多扇防火门应装有顺序器;
常开防火门装有在发生火灾时能自动关闭门扇的装置和现场手动控制装置。防火插销安装在双扇门或
多扇门相对固定一侧的门扇上。
   3. 防火门的安装
   用于疏散的防火门应向疏散方向开启，在关闭后应能从任何一侧手动开启。对设置在变形缝附近
的防火门，应检查是否安装在楼层数较多的一侧，且门扇开启后不得跨越变形缝。钢质防火门门框内
填充水泥砂浆，门框与墙体采用预埋钢件或膨胀螺栓等连接牢固，固定点间距不宜大于 600mm 。防火
门门扇与门框的搭接尺寸不小于 12mm 。
建筑防火检查
  4. 防火门的系统功能
  防火门的系统功能主要包括常闭式防火门启闭功能，常开防火门联动控制功能、消防控制室手动
控制功能和现场手动关闭功能的检查。
  {二}检查方法
  查阅消防设计文件、建筑平面图、门窗大样、《防火门工程质量验收记录》等资料，了解建筑内防
火门的安装位置、选型、数量等数据。对照防火门的产品出厂合格证和有效证明文件，核实防火门的
型号规格及耐火性能与消防设计j的一致性后开展现场检查，主要进行以下操作:
  1) 查看防火门的外观，使用测力计测试其门扇开启力，防火门门扇开启力不得大于 80N 。
  2) 开启防火门，查看关闭效果。从门的任意一侧手动开启，能自动关闭。当装有反馈信号时，
开、关状态信号能反馈到梢防控制室。需要注意的是，防火门在正常使用状态下关闭后应具备防烟性
能。当前防火门存在的主要问题是密封条未达到规定的温度则不会膨胀，从而不能有效阻止烟气侵入，
该问题是导致一些场所(如宾馆、住宅等)人员死亡的重要原因之一。
  3) 触发常开防火门一侧的火灾探测器，使其发出模拟火灾报警信号，观察防火门动作情况及消防
控制室信号显示情况。防火门应能自动关闭，并能将关闭信号反馈至消防控制室。
  4) 将消防控制室的火灾报警控制器或消防联动控制设备处于手动状态，消防控制室手动启动常开
防火门电动关闭装置，观察防火门动作情况及消防控制室信号显示情况。接到捎防控制室手动发出的
关闭指令后，常开防火门应能自动关闭，并能将关闭信号反馈至消防控制室。
 三、防火窗
 防火窗是由窗扇、窗框、五金件、防火密封件以及窗扇启闭控制装置等组成的，符合耐火完整性
和隔热性等要求的防火分隔物。在防火检查中，通过对防火窗的选型、外观、安装质量和控制功能等
进行检查"核实防火窗的设置是否符合现行国家消防技术标准的要求。
  ( - )检查内容
  1.防火窗的选型
  常见防火窗有元可开启窗扇的固定式防火窗和有可开启窗扇且装配有窗扇启闭控制装置的活动式
防火窗。防火窗耐火极限选择是否J正确应根据具体设置位置结合消防设计文件进行判断。
  2. 防火窗的外观
  防火窗的表面应平整、光洁，无明显凹瘾或机械损伤。 t 在其明显部位应设置耐久性错牌，标明产
品名称、型号规格、耐火性能及商标、生产单位(制造商)名称和厂址、出厂日期及产品生产批号、
执行标准等，内容清晰，设置牢靠。活动式防火窗应装配在火灾时能控制窗扇自动关闭的温控释放
装置。
  3. 防火窗的安装质量
  有密封要求的防火窗窗框密封槽内镶嵌的防火密封件应牢固、完好。钢质防火窗窗框内填充水泥
砂浆，窗框与墙体采用预埋钢件或膨胀螺栓等连接牢固，固定点间距不宜大于 600mm 。活动式防火窗
窗扇启闭控制装置的安装位置明显，便于操作。
  4. 防火宵的控制功能
  主要检查活动式防火窗的控制功能、联动功能、消防控制室手动功能和温控释放功能。
  {二}检查方法
  查阅消防设计文件、建筑平面图、门窗大样、《防火窗工程质量验收记录》等资料，了解建筑内防
火窗的安装位置、选型、数量等数据。对照防火窗产品的出厂合格证和有效证明文件，核实防火窗的
型号规格及耐火性能与消防设计的一致性后开展现场检查，主要进行以下操作:
  1 )查看防火窗的外观，其外观应完好无损、安装牢固。
    2) 现场手动启动活动式防火窗的窗扇启闭控制装置，窗扇应能灵活开启，并完全关闭，无启闭卡
阻现象。
    3) 触发活动式防火窗任一侧的火灾探测器，使其发出模拟火灾报警信号，观察防火窗动作情况及
消防控制室信号显示情况。当火灾探测器报警后，活动式防火窗应能自动关闭，并能将关闭信号反馈
至消防控制室。
    4) 将消防控制室的火灾报警控制器或消防联动控制设备处于手动状态，消防控制室于动启动活动
式防火窗电动关闭装置，观察防火窗动作情况及消防控制室信号显示情况。活动式防火窗接到消防控
制室子动发出的关闭指令后，应能自动关闭，并能将关闭信号反馈至消防控制室。
    5) 切断活动式防火窗电源，加热温控释放装置，使其热敏元件动作，观察防火窗动作情况，用和、
表测试关闭时间。活动式防火窗在温控释放装置动作后 60s 内应能自动关闭。
   四、防火卷帘
   防火卷帘是指由帘板、导轨、座板、门帽、箱体并配以卷门机和控制箱组成的，符合耐火完整性
等要求的防火分隔物，它可以有效地阻止火势从门窗洞口蔓延。在防火检查中，通过对防火卷帘的设
置部位、选型、外观、安装质量和系统功能等进行检查，核实防火卷帘的设置是否符合现行国家消防
技术标准的要求。
    (一)检查内睿
    1.防火卷帘的设置部位
    防火卷帘常见的设置部位有自动扶梯周围、与中庭相连通的过厅和通道等处，防火卷帘下方不得
有影响其下降的障碍物，具体位置须对照建筑平面图进行检查。目前，在建筑中大量采用大面积、大
跨度的防火卷帘替代防火墙进行水平防火分隔的做法存在较大消防安全隐患。因此，对设置在中庭以
外的防火卷帘，应检查其设置宽度:当防火分隔部位的宽度不大于 30m 时，防火卷帘的宽度不大于
10m; 当防火分隔部位的宽度大于 30m 时，防火卷帘的宽度不宜大于诙部位宽度的1/3 ，且不宜大
于 20m
   2. 防火卷帘的设置类型
    常见的防火卷帘有钢质防火卷帘和无机纤维复合防火卷帘。当防火卷帘的耐火极限符合耐火完整
性和耐火隔热性的判定条件时，可不设置自动喷水灭火系统保护;当防火卷帘的耐火极限仅符合耐火
完整性的判定条件时，应设置自动喷水灭火系统保护。防火卷帘类型的选择是否正确应根据具体设置
位置进行判断，不宜选用侧式防火卷帘。
    3. 防火卷帘的外观
    防火卷帘的帘面应平整、光沽，金属零部件的表面应元裂纹、压坑及明显的凹痕或机械损伤。应
在其明显部位设置耐久性铭牌，标明产品名称、型号规格、耐火性能及商标、生产单位(制造商)名
称和厂址、出厂日期及产品生产批号、执行标准等，内容清晰，设置牢靠。
    4. 纽件的安装质量
    防火卷帘的帘板(面)、导轨、门帽、卷门机等组件应齐全完好，紧固件无松动现象。门扇各接缝
处、导轨、卷筒等缝隙，应有防火防烟密封措施防止烟火窜入。防火卷帘上部、周围的缝隙应采用不
低于防火卷帘耐火极限的不燃烧材料填充、封隔。防火卷帘的控制器和手动按钮盒应分别安装在防火
卷帘内外两侧的墙壁便于识别的位置，底边距地面高度宜为1. 3 - 1. 5m ，并标出上升、下降、停止等功
能。若防火卷帘需要与火灾自动报警系统联动时，还须同时检查防火卷帘的两侧是否安装手动控制按
钮、火灾探测器组及其警报装置，这里需要注意:对设置在通道位置的防火卷帘，需要由感烟、感温
两种不同类型的火灾探测器组联动;对设置在其他位置的防火卷帘，可由同一防火分区两只不同的火
灾探测器组联动。
  5. 防火卷帘的 l 系统功能
  防火卷帘的系统功能主要包括防火卷帘控制器的火灾报警功能、自动控制功能、手动控制功能、
故障报警功能、控制速放功能、备用电源功能;防火卷帘用卷门机的手动操作功能、电动启闭功能、
自重下降功能、自动限位功l能;防火卷帘的运行平稳性、电动启闭运行速度、运行噪声等功能。
  (工)检查方法
  查阅消防设计文件、建筑平面图、门窗大样、《防火卷帘工程质量验收记录》等资料，了解建筑内
防火卷帘的安装位置、选型、数量等数据。对照防火卷帘产品出厂合格证和有效证明文件，核实防火
卷帘的型号规格及耐火性能与消防设计的一致性后开展现场检查，主要进行以 F 操作:
  1 )查看防火卷帘外观，检查周围是否存放商品或杂物。于动启动防火卷帘，观察防火卷帘运行平
稳性能以及与地面的接触情况;使用秒表、 l 卷尺测量卷帘的启、闭运行速度;使用声级计在距卷帘表
面的水平距离 1m 、距地丽的垂直距离1. 5m 处水平测量卷帘启、闭运行的噪声。检查是否满足以下
要求:
  ①防火卷帘的导轨运行平稳，没有脱轨和明显的倾斜现象。
  ②双帘面卷帘的两个帘面同时升降，两个帘面之间的高度差不大于 50mm 。
  ③垂直卷帘的电动启闭运行速度在 2'm/min ~ 7. 5m/mín 之间;其自重下降速度不大于 9. 5 m/min 0
  ④卷帘启、闭运行的平均噪声不大于 85dB 。
  ⑤与地面接触时，座板与地面丰行，接触均匀且不倾斜。
  2) 拉动手动速放装置，观察防火卷帘是否具有自重恒速下降功能。防火卷帘卷门机具有依靠防火
卷帘自重恒速下降的功能，操作臂力不得大于 70N o 切断防火卷帘电隙，加热泪控释放装置，使其热敏
元件动作，观察防火卷帘动作情况，防火卷帘在温控释放装置动作后能自动下降至全闭。
  3) 采用加烟、加温的方法使防火卷帘控制器负载的感烟、感温探测器分别发出模拟烟、温火灾报
警信号，观察防火卷帘控制器的报警功能。防火卷帘控制器应能直接或间接地接受来自火灾报警探测
器或消防控制设备的火灾报警信号，发出声、光报警信号。
  4) 操作防火卷帘控制器的手动控制按钮，观察防火卷帘控制器的手动控制功能，其手动操作卷帘
下降、停止、上升等功能正常，消防控制设备上防火卷帘信号显示正常。
  5) 手动启动防火卷帘内、外侧手动控制按钮，观察防火卷帘现场启动。卷帘下降、停止、上升等
功能正常，并向控制室的消防控制设备反馈动作信号。
  6) 在控制室于动启动消防控制设备上的防火卷帘控制装置，观察防火卷帘远程启动。卷帘下阵、
停止等功能正常，并向控制室的消防控制设备反馈动作信号。
  7) 采用加烟、加温的方法使火灾探测器组的感烟、感温探测器分别发出模拟烟、温火灾报警信
号，观察防火卷帘自动启动。需满足以下要求:
  ①用于分隔防火分区的防火卷帘，当其火灾探测器组的感烟、感温探测器分别发出火灾报警信号
后，防火卷帘由上限位一次降至下限位全毕，并向控制室的消防控制设备反馈动作信号。
  ②用于疏散通道、出口处的防火卷帘，当感烟探测器发出火灾报警信号后，防火卷帘由上限位降
至1. 8m 处定位，并向控制室的消防控制设备反馈中位信号，当感温探测器发出火灾报警信号后，防火
卷帘由中位降至下限位全闭，并向控制室的消防控制设备反馈全闭信号;或防火卷帘控制器接到火灾
报警信号后，控制防火卷帘自动下降至距地面1. 8m 处停止，延时 5 ~ 60s 后，继续下降至全闭，并向
控制室的消防控制设备反馈各部位动作信号。
  五、防火阀
 防火阀是指安装在通风、空调系统的送、回风管路上，平时呈开启状态，火灾时当管道内气体温
度达到 70 "C时关闭，在一定时间内满足耐火稳定性和耐火完整性要求，起隔烟阻火作用的阀门。火灾
资料统计表明，在有通风、空气调节系统的建筑内发生火灾时，穿越楼板、墙体的垂直水平风道是火
势蔓延的主要途径。设置防火阀，可以有效防止火灾通过通风、空调系统管道蔓延扩大。在防火检查
中，通过对防火阀的外观、安装位置、公称动作温度、基本功能测试等方面的检查，核实防火阀的设
置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内睿
  1.防火阀的外观
  防火卷阀的外观应完好无损，机械部分外表应无锈蚀、变形或机械损伤。在其明显部位应设置耐
久性铭牌，标明产品名称、型号规格、耐火性能及商标、生产单位(制造商)名称和厂址、出厂日期
及产品生产批号、执行标准等，内容清晰，设置牢靠。
  2. 安装位直
 防火阀主要安装在风管靠近防火分隔处，具体检查要求为:
  1 )通风、空气调节系统的风管，在穿越防火分区处，穿越通风、空气调节机房的房间隔墙和楼板
处，穿越重要或火灾危险性大的房间隔墙和楼板处，穿越防火分隔处的变形缝两侧以及竖向风管与每
层的水平风管交接处的水平管段上都要设置防火阀。当建筑内每个防火分区的通风、空气调节系统均
独立设置时，水平风管与坚向总管的交接处可不设置防火阀。
  2) 公共建筑的浴室、卫生间和厨房的坚向风管，如未采取防止回流措施，在支管上应设置防
火阀。
  3) 公共建筑内厨房的排油烟管道，在与竖向风管连接的支管处设置防火阀。
  4) 设置防火阀处的风管要设置单独的支吊架，在防火阀两侧各 2.Om m:围内的风管及其绝热材料
采用不燃材料。安装防火阀时，安装部位要设置方便维护的检修口。
  5)   阀门顺气流方向关闭，防火分区隔墙两侧的防火阀距墙端面不大于 200mm o
  3. 公称动作温度
 公共建筑内厨房的排油烟管道与竖向风管连接的支管处设置的防火阀，公称动作温度为 150 吧。其
他风管上安装的防火阀的公称动作温度均为 70 "C。
  4. 防火阔的拉制功能
 主要检查防火阀的手动、联动控制功能和复位功能。防火阀平时处于开启状态，可于动关闭，也
可与火灾报警系统联动自动关闭，均能在消防控制室接到防火阀动作的信号。
  {二)检查方法
  查阅消防设计文件、通风空调平面图、通风空调设备材料表等资料，了解建筑内防火阀的安装位
置、数量等数据。查验防火阀产品质量合格证明文件和符合国家市场准入要求的检验报告，核实防火
阀的型号规格及公称动作温度与消防设计文件的→致性后开展现场检查，主要进行以下操作:
  1 )查看防火阀外观，检查其是否完好元损、安装牢固，阀体内不得有杂物。
  2) 在防火阀现场进行于动关闭、复位实验，观察防火阔的现场关闭和手动复位功能。防火阀动作
灵敏、关闭严密，并能向控制室消防控制设备反馈其动作信号。
  3) 采用加烟的方法使感烟探测器发出模拟火灾报警信号，观察防火阀的自动关闭功能。同一防火
区域范围内的防火阀能自动关闭，并向控制室消防控制设备反馈其动作信号。
  4) 在消防控制室的消防控制设备上和手动直接控制装置上分别于动关闭防烟分区的防火阀，观察
防火阀的远程关闭功能。防火阀的关闭、复位功能正常，并能向控制室消防控制设备反馈其动作信号。
  六、排烟防火阀
  排烟防火阀平时呈开启状态，火灾时当管道内气体温度达到 280 "C时自动关闭，在一定时间内能满
足耐火稳定性和耐火完整要求，起阻火隔烟作用的阀门。它通常安装在排烟风机人口处、与垂直排烟
风管连接的水平风管和负担多个防烟分区排烟系统的排烟支管上。需要注意的是，安装在排烟风机人
口处的排烟阀，需要实现与排烟风机联锁，即当该排烟阀关闭时，排烟风机能停止运转。排烟防火阀
的组成、形状和工作原理与防火阀相似。其不同之处主要是安装管道和动作温度不同，防火阀安装在
通风、空调系统的管道上时，其公称动作温度为 70 "C ，而排烟防火阀安装在排烟系统的管道上时，其
公称动作温度为 280 "C。在防火检查中，可参照防火阀的检查内容和方法对排烟防火阀开展检查。
      七、防火隔间
      防火隔间主要用于将大型地下商店分隔为多个相互相对独立的区域，一旦某个区域着火且不能有
效控制时，该空间要能防止火灾蔓延至其他区域。在防火检查中，通过对防火隔间的建筑面积、与其
他区域防火分隔、内部装修材料等设置的检查，核实防火隔间的设置是否符合现行国家工程建设消防
技术标准的要求。
       (一)检查内睿
       1.建筑面积
      防火隔间的建筑面积不小于 6. Om 2 0
       2. 防火分隔
      防火隔间墙为耐火极限不低于 3.00h 的防火隔墙，门为甲级防火门;不间防火分区通向防火隔间
的门的最小间距不小于 4mo
       3. 内部苯修材料
       防火隔间内部装修材料的燃烧性能均采用 A 级材料。
       4. 使用用途
      防火隔间不得用于除人员通行外的其他用途。
       (二)检查方法
       通过查阅消防设计文件和建筑平面图，了解地下商店的面积、防火隔间的设置位置后开展现场检
查。防火隔间面积测量值的允许负偏差不得大于规定值的 5% ，核查防火门产品与市场准入文件、消防
设计文件的一致性。
安全疏散检查
 通过对本章的学习，了解安全出口和疏散出口、疏散走道和避难走道、疏散楼梯间和避难救援设
施设置等基本知识，并掌握开展安全疏散防火检查的具体内容和方法。
  建筑的安全疏散和避难设施主要包括疏散走道，疏散楼梯(包括室外楼梯) ，正在散出口(包括疏散
门和安全出口) ，避难走道，下沉式广场，避难间和避难层，疏散指示标志和疏散应急照明，有时还包
括疏散诱导广播。安全疏散和避难设施的设置与建筑的高度、区域的面积及内部布置、室内空间高度
和可燃物的数量、类型等关系密切，对于满足人员安全疏散至关重要。建筑使用管理单位在建筑防火
检查中，通过对安全出口和疏散出口、疏散走道和避难走道、疏散楼梯间和避难救援设施设置合理性
的检查，为人员和物质的安全疏散提供可靠的保证。
安全出口与疏散出口
  为了在发生火灾时，能够迅速安全地疏散人员和抢救物资，减少人员伤亡、降低火灾损失，在进
行建筑防火设计时，必须设置足够数量的安全出口和疏散出口，并使之分散布置、易于寻找。
  一、安全出口
  安全出口是指供人员安全疏散用的楼梯间、室外楼梯的出入口或直通室内外安全区域的出口，保
证在火灾时能够迅速安全地疏散人员和抢救物资，减少人员伤亡，降低火灾损失。在防火检查中，通
过对安全出口的形式、数量、宽度、间距、畅通性等进行检查，接实安全出口的设置是否符合现行国
家工程建设消防技术标准的要求。
   (一)检查内容
   1.安全出口的形式
  利用供人员安全疏散用的楼梯间作为安全出口时，疏散楼梯的设置形式与建筑物的使用性质、建
筑层数、建筑高度等因素紧密联系，具体检查要求见本章第二节相关内容。
   2. 安全出口的数量
  安全出口的数量与安全出口总宽度、安全疏散距离有直接关系。当安全出口总宽度足够时，还应
保证在不同人员分布条件下的安全疏散距离，二者相互结合才能使安全出口的布置更加合理。为满足
人员在建筑着火后能有多个不同方向的疏散路线的要求，一般要求建筑内的每个防火分区或一个防火
分区的每个楼层，安全出口不少于 2 个。对于仅设一个安全出口的建筑，必须检查各种类别的建筑是
否满足相应的要求。
   ( 1 )公共建筑。当公共建筑仅设一个安全出口或一部疏散楼梯时，需满足:
   1 )除托儿所、幼儿园外单层公共建筑或多层公共建筑的首层，建筑面积小于等于 200m 2 且人数不
超过 50 人。
  2) 除医疗建筑，老年人建筑，托儿所、幼儿园的儿童用房，儿童游乐厅等儿童活动场所和歌舞娱
乐放映游艺场所等外的公共建筑，其耐火等级、建筑层数、每层最大建筑面积和使用人数符合《消防
安全技术实务》第二篇第六章第二节的相关规定。
  3) 除歌舞娱乐放映游艺场所外，地下或半地下建筑(室)的防火分区建筑面积不大于 50m 2 且经
常停留人数不超过 15 人。
   (2) 住宅建筑。住宅建筑的安全出口数量与建筑单元每层的建筑面积和户门到安全出口的距离有
关，一般要求住宅单元每层的安全出口不少于 2 个。当住宅每单元仅设一个安全出口或一部疏散楼梯
时，需满足:
  1)建筑高度不大于 27m 的住宅，每个单元任→层的建筑面积小于 650m 2 且任一户门至最近安全出
口的距离小于 15m 。
  2) 建筑高度大于 27m 、小于等于 54m 的住宅，每个单元任一层的建筑面积小于 650m 2 ，且任一户
门至最近安全出口的距离小于 10m 。
   (3) 厂房。厂房每个防火分区或一个防火分区的每个楼层的安全出口不少于 2 个。当厂房仅设一
个安全出口时，需满足:
  1)甲类厂房的每层建筑面积不超过 100m 2 ，且同一时间的生产人数不超过 5 人。
  2) 乙类厂房的每层建筑面积不超过 150m 2 ，且同一时间的生产人数不超过 10 人。
  3) 丙类厂房的每层建筑面积不超过 250m 2 ，且同一时间的生产人数不超过 20 人。
  的丁、戊类厂房的每层建筑面积不超过 400m 2 ，且同一时间的生产人数不超过 30 人。
  5) 地 F 或半地下厂房(包括地下或半地下室)的每层建筑面积不大于 50m 2 ，且同一时间的作业
人数不超过 15 人。
  6) 地下、半地下厂房或厂房的地下室、半地下室，如有防火墙隔成多个防火分区且每个防火分区
设有一个直通室外的安全出口时，每个防火分区可将防火墙上通向相邻分区的甲级防火门作为第二安
全出口。
   (4) 仓库。每座仓库的安全出口不少于 2 个。当仓库仅设一个安全出口时，需满足:
  1 )仓库占地面积不大于 300m 2 。
  2) 仓库防火分区的建筑面积小于等于 100m 2 0
  3) 地下、半地下仓库或仓库的地下室、半地下室的建筑面积小于等于 100m 2 。
  的地下、半地下仓库或仓库的地下室、半地下室，如有防火墙隔成多个防火分区且每个防火分区
设有一个直通室外的安全出口时，每个防火分区可将防火墙上通向相邻分区的甲级防火门作为第二安全出口。
   (5) 汽车库、修车库。汽车库、修车库的每个防火分区内的人员安全出口不少于两个 ， N 类汽车
库和皿、町类的修车库可设置 1 个安全出口。
   (6) 人防工程。每个防火分区的安全出口不少于 2 个。当人防工程仅设一个安全出口时，检查要求为:
  1)如有防火墙隔成多个防火分区且每个防火分区设有一个直通室外的安全出口时，每个防火分区
可将防火墙上通向相邻分区的甲级防火门作为第二安全出口。
  2) 建筑面积不大于 500m 2 ，其室内地坪与室外出入口地面高差不大于 10m ，容纳人数不大于 30 人
的防火分区，应有竖井，且竖井内有金属梯直通地面时，可设一个安全出口或一个与相邻防火分区相
通的防火门。
  3) 建筑面积不大于 200m 2 ，且经常停留人数不大于 3 人的防火分区，可只设置一个通向相邻防火
分区的防火门。
  的改建工程的防火分区，当相邻防火分区有符合规范规定的安全出口时，可设置在不同方向且不
少于两个通向相邻防火分区的防火门作为安全出口。
   3. 安全出口的宽度
  建筑中安全出口总宽度，与安全疏散设施的构造形式，建筑物的耐火等级、使用性质、消防安全
设施等多种因素有关。安全出口宽度检查时，需要注意:
   1 )当每层疏散人数不等时，疏散楼梯的总宽度可分层计算，地上建筑内下层楼梯的总宽度按该层
及以上疏散人数最多一层的疏散人数计算。例如，一座二级耐火等级的 6 层民用建筑，第 4 层的使用人
数最多为 400 人，第 5 层、第 6 层每层的人数均为 200 人。计算该建筑的楼梯总宽度时，根据楼梯宽度
指标1. Om/百人的规定，第 4 层和 4 层以下每层楼梯的总宽度为 4.0m; 第 5 层和第 6 层每层楼梯的总
宽度可为 2.0m 。
  2) 地下建筑内上层楼梯的总宽度应按该层及以下疏散人数最多一层的人数计算。
   3) 首层外门的总宽度按该建筑疏散人数最多的一层的疏散人数计算确定，不供其他楼层人员疏散
p 的外门，可按本层疏散人数计算确定。
   4. 安全出口的问距
  每个防火分区、一个防火分区的每个楼层，其相邻两个安全出口最近边缘之间的水平距离不小
于 5mo
   5. 安全出口的畅通
   建筑物的安全出口在使用时保持畅通，不得设有影响人员疏散的突出物和障碍物，安全出口的门
向疏散方向开启。
   {二)检查方法
   通过查阅消防设计文件，建筑平面图、剖面图，了解建筑高度、使用功能和耐火等级等，根据检
查场所或建筑的使用功能确定疏散人数和疏散宽度指标(具体要求见《消防安全技术实务》第二篇第
六章相关内容) ，计算该场所或建筑每层(防火分区)需要的安全出口总宽度。根据计算结果开展现场
检查，实地查看安全出口的数量，计算每个安全出口需要的最小疏散宽度，逐一核实每个安全出口的
宽度是否满足现行国家工程消防技术标准规定，同时检查安全出口宽度与疏散走道、疏散楼梯梯段的
净宽度之间是否互相匹配。安全出口的宽度、间距测量值的允许负偏差不得大于规定值的 5% 。在防火
检查前计算疏散人数时，需要注意:
   1 )对于歌舞娱乐、放映、游艺场所，在计算疏散人数时，可以不计算疏散走道、卫生间等辅助用
房的建筑面积，而只根据该场所内各厅室的建筑面积确定，内部服务和管理人员的数量可根据核定人
数确定。
   2) 对于商店建筑的疏散人数计算中选取的"营业厅的建筑丽积"，包括营业厅内展示货架、柜台、
走道等顾客参与购物的场所，以及营业厅内的卫生间、楼梯间、自动扶梯等的建筑面积。 l 对于采用防
火分隔措施分隔开且疏散时无须进入营业厅内的仓储、设备房、工具间、办公室等可不计入该建筑面
积内。
   3) 对于一座商店建筑内设置有多种商业用途的情况，考虑到不同用途区域可能会随经营状况或经
营者的变化而变化，尽管部分区域可能用于家具、建材经销等类似用途，但人员密度仍须按照该建筑
的主要商业用途来确定。
  二、疏散出口
   疏散出口包括安全出口和疏散门，安全出口是疏散出口的一个特例，这里的"疏散出口"主要指的是疏
散门，即直接通向疏散走道的房间门、直接开向疏散楼梯间的门(如住宅的户门)或室外的门，不包括套间
内的隔间门或住宅套内的房间门。在防火检查中，通过对疏散门的数量、宽度、形式、间距、开启方向和畅
通性等开展检查，核实疏散门的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
    (一)检查内睿
   1.疏散门的数量
  疏散门的数量根据房间或场所需要的疏散总宽度经计算确定，与安全出口的设置原则基本一致。
检查要求为:
   1 )公共建筑。公共建筑内各房间疏散门的数量不少于 2 个。除托儿所、幼儿园、老年人建筑、医
疗建筑、教学建筑内位于走道尽端的房间外，当房间仅设一个疏散门时，需要注意:
   ①位于两个安全出口之间或袋形走道两侧的房间，对于托儿所、幼儿园、老年人建筑，其建筑面
积不大于 50m 2 ;对于医疗建筑、教学建筑，其建筑面积不大于 75m 2 ;对于其他建筑或场所，其建筑面
积不大于 120m 2 o
   ②位于走道尽端的房间，建筑面积小于 50m 2 且疏散门的净宽度不小于 0.90m ，或由房间内任一点
至疏散门的直线距离不大于 15m 、建筑面积不大于 200m 2 且疏散门的净宽度不小于 1. 40m 。
   ③位于歌舞娱乐放映游艺场所内的厅、室或房间，建筑面积不大于 50m 2 且经常停留人数不超过
15 人。
   ④位于地下或半地下的房间，设备间的建筑面积不大于 200m 2 ;其他房间的建筑面积不大于 50m 2
且经常停留人数不超过 15 人。
   2) 剧院、电影院和礼堂的观众厅。根据人员从一、二级耐火等级建筑的观众厅疏散出去的时间不
大于 2min ，从三级耐火等级的剧场、电影院等的观众厅疏散出去的时间不大于1. 5min 的原则，剧院、
电影院和礼堂的观众厅的每个疏散门的平均疏散人数不超过 250 人;当容纳人数超过 2000 人时，其超
过 2000 人的部分，每个疏散门的平均疏散人数不超过 400 人。例如，一座容纳人数为 2400 人的剧场，
需要设置的疏散门数量为: 2000/250 + 400/400 = 9 (个) ，每个疏散门的平均疏散人数约为: 2400/9 =
267 (人) ，按 2min 控制疏散时间计算出来的每个疏散门所需通过的人流股数为: 267/( 2 x 40) = 3. 3
(股)。此时，还应按 4 股通行能力来进一步核实疏散门的宽度，即应采用 4 x O. 55 = 2. 2 ( m) 的疏散门
较为合适。
   3) 体育馆的观众厅。对于体育馆，体育馆的观众厅容纳的人数变化幅度较大，由三四千人到一两
万人。观众厅每个疏散门平均担负的疏散人数也相应地有个变化的幅度，而这个变化又与观众厅疏散
门的设计宽度密切相关。体育馆建筑均为一、二级耐火等级，根据其容量的不同，人员从观众厅疏散
出去的时间一般按 3 -4min 控制，每个疏散门的平均疏散人数一般不超过 400 -700 人。
   2. 疏散门的宽度
   疏散门的宽度是决定疏散时间的重要因素，与疏散门的数量、疏散总宽度之间必须相互协调、相
互配合。尤其是剧院、电影院、礼堂、体育馆、学校、商店、办公楼、候车(船)室、民航候机厅、
展览厅、歌舞娱乐放映游艺场所等人员密集场所，对疏散门宽度的检查显得更加重要。对于公共建筑
内的疏散门和住宅建筑户门，其净宽度不小于 0.9m; 对于观众厅及其他人员密集场所的疏散门，其净
宽度不得小于1. 4m 。需要注意:
   1 )疏散门的宽度与走道、楼梯梯段宽度的匹配性。一般来讲，走道的宽度均较宽，当以楼梯疏散
门宽为计算宽度时，梯段的宽度不得小于疏散门的宽度;当以梯段的宽度为计算宽度时，疏散门的宽
度不得小于梯段的宽度。此外，下层的楼梯梯段或疏散门的宽度不得小于上层的宽度;对于地下、半
地下的疏散门，则上层的楼梯梯段或门的宽度不得小于下层的宽度。
   2) 体育馆、剧院、电影院和礼堂观众厅疏散门的宽度与数量、疏散时间的匹配性。例如，一座容
量为 8600 人的一、二级耐火等级的体育馆，如果观众厅的疏散门设计为 14 个，则每个疏散出口的平均
疏散人数为 8600/14 = 614 (人)。假设每个疏散出口的宽度为 2.2m (即 4 股人流所需宽度) ，则通过每
个疏散门需要的疏散时间为 614/(4                               x37) =4. 15(min) ，大于 3.5min ，不符合疏散要求。因此，需要考
虑增加疏散门的数量或加大疏散门的宽度。如果采取增加出口数量的办法，将疏散门数量增加到 18
个，则每个疏散门的平均疏散人数为 8600/18 = 478 (人) ，通过每个疏散门需要的疏散时间则缩短为
478/(4 x37) =3.22(min) ，不大于 3.5min ，符合疏散要求。
   3. 疏散门的形式
    疏散门的形式根据建筑类别、使用性质进行确定。具体检查要求为:
    1 )民用建筑和厂房的疏散门，采用向疏散方向开启的平开门，不得采用推拉门、卷帘门、吊门、
转门和折叠门。需要注意的是，电影院、剧场的疏散门应采用甲级自动推问式外开门。
    2) 仓库的疏散门采用向疏散方向开启的平开门，但丙、丁、戊类仓库首层靠墙的外侧可采用推拉
门或卷帘门。
    3) 人员密集场所内平时需要控制人员随意出入的疏散门和设置门禁系统的住宅、宿舍、公寓建筑
的外门，要保证火灾时不需使用钥匙等任何工具即能从内部轻易打开，并应在显著位置设置标识和使
用提示。
    4. 疏散门的问距
   每个房间相邻的两个疏散门最近边缘之间的水平距离不小于 5m 。
    5. 疏散门的畅通
    除甲、乙类生产车间外，人数不超过 60 人且每道门的平均疏散人数不超过 30 人的房间，其疏散门
的开启方向不限;开向疏散楼梯或疏散楼梯间的门，当门完全开启时，不得减小楼梯平台的有效宽度。
疏散门在使用时应保持畅通，不得上锁或在其附近设有影响人员疏散的突出物和障碍物。
    (二)检查方法
    通过查阅消防设计文件、建筑平面图、门窗表和门窗大样，了解建筑层数、高度、使用功能等，
根据使用功能、建筑面积确定一般场所或房间的疏散门的设置数量，对于剧场、电影院和礼堂的观众
厅或多功能厅、体育馆的观众厅等特殊场所，还应根据每个疏散门的平均最多疏散人数进一步校核疏
散门的数量。结合计算结果开展现场检查，实地查看疏散门的数量，根据疏散宽度指标(具体要求见
《消防安全技术实务》第二篇第六章相关内容)逐一核实每个疏散门的宽度是否满足现行国家工程消防
技术标准规定，同时检查疏散门宽度与疏散走道、疏散楼梯梯段的净宽度之间是否互相匹配。疏散门
的宽度、间距测量值的允许负偏差不得大于规定值的 5% 。对于有防火要求的疏散门，还必须现场核查
产品质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的检验报告与消防设计文件的一致性。
   三、安全疏散距离
   安全疏散距离的长短与建筑物的使用性质、 l人员密集程度、人员自身活动能力等因素有关，直接
影响疏散所需要的时间。在防火检查中，通过对安全疏散距离的测量，检查其是否符合现行国家工程
建设消防技术标准要求，并进一步核实疏散门或安全出口的布置是否均匀、合理。
    (一)检查内睿
    民用建筑的安全疏散距离，主要包括房间内任一点至直通疏散走道的疏散门之间的距离、直通疏
散走道的房间疏散门至最近安全出口的距离。厂房安全疏散距离即厂房内任一点至最近安全出口的距
离(具体要求见《消防安全技术实务》第二篇第六章相关内容)。需要住意:
    1 )建筑物内全部设置自动喷水灭火系统时，考虑到设置自动喷水灭火系统的建筑物的安全性能有
所提高，安全疏散距离可按规定增加 259毛。
    2) 建筑内开向敞开式外廊的房间，考虑到外廊是敞开的，其通风排烟、采光、降温等方面的情况
一般均比内廊式建筑要好，对安全疏散有利，疏散门至最近安全出口的距离可按规定增加 5m 。
    3) 直通疏散走道的房间疏散门至最近敞开楼梯间的距离，当房间位于两个楼梯问之间时，按规定
减少 5m; 当房间位于袋型走道两侧或尽端时，按规定减少 2m 。
    4) 对于一些机场候机楼的候机厅、展览建筑的展览厅等有特殊功能要求的区域，其疏散距离在最
大限度地提高建筑消防安全水平并进行充分论证的基础上，可以根据专家评审纪要中的评审意见适当
放宽。
   (二)检查方法
  查阅消防设计文件，建筑平面图、剖面图，了解建筑类别、平面布局、消防设施的设置等，确定
安全疏散距离检查标准后开展现场检查。安全疏散距离测量值的允许正偏差不得大于规定值的 5% 。规
范有特殊规定或经专家评审确定的，可从其规定，但必须逐条检查专家评审纪要中评审意见是否已
落实。
疏散走道与避难走道
 火灾时用于人员疏散的走道有疏散走道和避难走道，其中，避难走道主要用于地下总建筑面积大
于 20000m 2 的防火分隔;解决大型建筑或人防工程疏散距离过长或难以按照规范要求设置直通室外安
全出口等问题。
 一、疏散走道
 疏散走道是疏散时人员从房间门通行至疏散楼梯或外部出口等安全出口的通道，通常作为火灾疏
散时的第一安全地带。在防火检查中，通过对疏散走道的宽度、走道畅通性、装修材料等进行检查，
核实疏散走道的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
   (一)检查内容
  1.疏散走道的宽度
  疏散走道的宽度一般应根据其通过人数和疏散净宽度指标经计算确定。检查要求为:
  1 )厂房疏散走道的净宽度不小于1. 40m o
  2) 单、多层公共建筑疏散走道的净宽度不小于1. 10m; 高层医疗建筑单面布房疏散走道的净宽度
不小于1. 40m ，双面布房疏散走道的净宽度不小于1. 50m; 其他高层公共建筑单面布房疏散走道的净宽
度不小于1. 30m ，双面布房疏散走道的净宽度不小于1. 40m 
 3) 单、多层住宅疏散走道的净宽度不小于1. 10m ，高层住宅疏散走道的净宽度不小于 1.2m 。
  4) 剧院、电影院、礼堂、体育馆等人员密集场所，观众厅内疏散走道的净宽度不小于1. OOm ，边
走道的净宽度不小于 0.80m; 人员密集场所的室外疏散通道的净宽度不小于 3.00m ，并直通宽敞地带。
  2. 疏散距离
 疏散距离的具体检查内容见本章第一节。
  3. 疏散走道的畅通性
  疏散走道的设置要简明直接，尽量避免弯曲，尤其不要往返转折。疏散走道内不得设置阶梯、门
槛、门垛、管道等影响人员疏散的突出物和障碍物。
  4. 疏散走道与其他部位分隔
  疏散走道两侧应采用一定耐火极限的隔墙与其他部位分隔，隔墙必须砌至梁、板底部且不留缝隙。
疏散走道两侧隔墙的耐火极限，一、二耐火等级的建筑不低于1. OOh; 三级耐火等级的建筑不低于
0.5h; 四级耐火等级的建筑不低于 0.25h 。
  5. 疏散走道的内部装修
  地上建筑的水平疏散走道，其顶棚装饰材料应采用 A 级装修材料，其他部位应采用不低于 Bl 级的
装修材料。地下民用建筑的疏散走道，其顶棚、墙面和地面的装修材料均采用 A 级装修材料(具体检
查内容见本篇第五章)。
   (二)检查方法
   查阅消防设计文件和建筑平面图，了解建筑类别和平面布局，根据使用功能决定一般场所的疏散
人数和疏散指标，并计算确定每层疏散走道需要的最小宽度。对于剧场、电影院、礼堂、体育馆等特
殊的人员密集场所，还应根据地面的形式、走道的位置等因素进一步校核不同部位疏散走道需要的最
小宽度。结合计算结果开展现场检查，实地测量疏散走道宽度，宽度测量值的允许负偏差不得大于规
定值的 5% 。
  二、避难走道
  避难走道是指设置防烟设施且两侧采用防火墙分隔，用于人员安全通行至室外的走道。避难走道
和疏散楼梯间的作用类似，疏散时人员只要进入避难走道，就可视为进入安全区域。在防火检查中，
通过对避难走道直通地面的出口数量、走道净宽、装修材料、 1肖防设施配置等进行检查，核实避难走
道的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
   (一)检查内窑
   1.直通地面出口的数量
   避难走道直通地面的出口不得少于 2 个 9 并应设置在不同方向。当避难走道只与一个防火分区相
通且该防火分区至少有一个不通向该避难走道的安全出口时，可设置一个直通地面的出口。
   2. 避难走道的净宽度
   通向避难走道的各防火分区人数不等时，避难走道的净宽度不得小于设计容纳人数最多的一个防
火分区通向避难走道各安全出口最小净宽度之和。
   3. 避难走道入口处的前室
   防火分区至避难走道人口处所设前室的面积不得小于 6. Om 2 ，开向前室的门应为甲级防火门，前室
开向避难走道的门应为乙级防火门。
   4. 消防设施的设置
   避难走道内应设置消火栓、消防应急照明、应急广播和消防专线电话。防火分区至避难走道入口
处的前室应设置防烟设施。
   5. 避难走道的内部装修
   避难走道的内部装修材料的燃烧性能等级必须为 A 级。
   (二)检查方法
   通过查阅消防设计文件和建筑平面图，了解避难走道设置位置及数量、直通地面的安全出口位置，
根据所有通向避难走道防火分区的功能确定需要利用避难走道进行疏散的人数、疏散指标等数据，计
算综合确定避难走道需要的最小宽度。结合计算结果开展现场检查，实地测量疏散走道宽度，宽度测
量值的允许负偏差不得大于规定值的 5% 。
疏散楼梯间
  疏散楼梯间作为坚向疏散通道，其防火及疏散能力的大小直接影响着人员的生命安全与消防队员
的救灾工作(具体设置要求见《消防安全技术实务》第二篇第六章相关内容)。在防火检查中，通过对
疏散楼梯的设置形式、平面布置、梯段宽度、装修材料等进行检查，核实疏散楼梯的设置是否符合现
行国家工程建设消防技术标准的要求。
   一、检查内容
   1.疏散楼梯间的设直形式
   封闭楼梯问是用建筑构件配件分隔，能防止烟和热气进入的楼梯间;防烟楼梯间是在楼梯间入口
处设有防烟前室，或设有专供排烟用的阳台、凹廊等，且通向前室和楼梯间的门均为乙级防火门的楼
梯间;室外楼梯可以作为辅助的防烟楼梯。
   检查中，根据建筑物的使用性质、建筑层数、建筑高度等因素判断建筑物疏散楼梯间设置的合理
性。具体检查要求为:
   1 )厂房、库房。甲、乙、丙类多层厂房和高层厂房的疏散楼梯应采用封闭楼梯间或室外楼梯;建
筑高度大于 32m 且任一层人数超过 10 人的高层厂房应采用防烟楼梯间或室外楼梯。高层仓库采用封闭
楼梯间。
  2) 民用建筑。
  ①高层公共建筑。一类高层公共建筑和建筑高度大于 32m 的二类高层公共建筑应采用防烟楼梯
间;裙房和建筑高度不大于 32m 的二类高层公共建筑应采用封闭楼梯间。高层公共建筑的疏散楼梯，
当分散设置确有困难且从任一疏散门至最近疏散楼梯间人口的距离小于 10m 时，可采用剪刀楼梯间。
   ②多层公共建筑。医疗建筑、旅馆、老年人建筑，设置歌舞娱乐放映游艺场所的建筑，商店、图
书馆、展览建筑、会议中心及类似使用功能的建筑， 6 层及以上的其他建筑均采用封闭楼梯间。需要注
意的是，由于剧场、电影院、礼堂、体育馆等人员密集场所楼梯间的人流量较大，使用者大都不熟悉
内部环境，因此未明确要求剧场、电影院、礼堂、体育馆的室内疏散楼梯必须采用封闭楼梯间。但是，
当这些场所与其他功能空间组合在同一座建筑内时，则对其疏散楼梯的设置形式进行检查时，应按其
中要求最高者确定，或按该建筑的主要功能确定。如电影院设置在多层商店建筑内，则应按多层商店
建筑的要求设置封闭楼梯间。
  ③住宅。建筑高度不大于 21m 的住宅建筑可采用敞开楼梯间;建筑高度大于 21m 、小于等于 33m
的住宅建筑应采用封闭楼梯间，上述住宅建筑当户门采用乙级防火门时，楼梯间可不封闭;建筑高度
大于 33m 的住宅建筑应采用防烟楼梯间。对于住宅单元的疏散楼梯，当分散设置确有困难且从任一户
门至最近疏散楼梯间人口的距离不大于 10m 时，可采用剪刀楼梯间。
   ④地下或半地下建筑(室)3 层及以上或室内地面与室外出入口地坪高差大于 10m 的地下或半地
下建筑(室) ，其疏散楼梯应采用防烟楼梯间;其他地下或半地下建筑(室) ，其疏散楼梯可采用封闭
楼梯间。
  3) 汽车库、修车库。室内疏散楼梯采用封闭楼梯间，建筑高度超过 32m 的高层汽车库的室内疏散
楼梯应采用防烟楼梯间。
  4) 人防工程。电影院、礼堂，建筑面积大于 500 旷的医院、旅馆，建筑面积大于 1000 旷的商场、
餐厅、展览厅、公共娱乐场所、健身体育场所等公共活动场所的人防工程，当其底层室内地坪与室外
出入口地面高差大于 10m 时，应采用防烟楼梯间;当地下为两层，且地下第二层的地坪与室外出人口
地面高差不大于 10m 时，应采用封闭楼梯间。
  2. 疏散楼梯的平面布置
   针对不同形式疏散楼梯，主要对楼梯的疏散门、楼梯间隔墙材质、首层布局、内部装修等方面进
行检查。具体检查要求为:
   1) 封闭楼梯间。
   ①楼梯间靠外墙布置，并能直接天然采光和自然通风。首层如将走道和门厅等包括在楼梯间内形
成扩大的封闭楼梯间时，应采用乙级防火门等措施与其他走道和房间隔开。对于元须采用封闭楼梯间
的公共建筑，其首层门厅内的主楼梯如不计人疏散设计需要总宽度之内，可不设置楼梯间。
   ②除楼梯间的门之外，楼梯间的内墙上不开设其他门窗洞口;楼梯间墙体采用耐火极限不低于
2.00h 的不燃烧体。
   ③高层建筑、人员密集的公共建筑、人员密集的多层丙类厂房楼梯间的门为乙级防火门，并向疏
散方向开启;其他建筑封闭楼梯间的门可采用双向弹簧门。
   ④楼梯间的顶棚、墙固和地面的装修材料必须采用不燃烧材料。
   2) 防烟楼梯间。
   ①楼梯间的首层如将走道和门厅等包括在楼梯间前室内形成扩大的防烟前室时，必须采用乙级防
火门等措施与其他走道和房间隔开。
   ②防烟楼梯间须设前室，可与消防电梯间前室合用前室。前室的使用面积:公共建筑不小于
6. Om 2 ，居住建筑不小于 4. 5m 2 ; 合用前室的使用面积:公共建筑、高层厂房以及高层仓库不小于
10. Om 2 ，居住建筑不小于 6. Om 2 0
   ③除楼梯间的门之外，楼梯间的内墙上不开设其他门窗洞口;楼梯间墙体应采用耐火极限不低于
2.00h 的不燃烧体。
   ④疏散走道通向前窒以及前室通向楼梯间的门为乙级防火门。
   ⑤防烟楼梯间、前室的顶棚、墙面和地面的装修材料必须采用不燃烧材料。
   需要注意的是，对剪刀楼梯间检查时，除满足上述防烟楼梯间的相关要求外，还需检查:剪刀楼
梯间的梯段之间是否设置耐火极限不低于1. OOh 的不燃烧体墙分隔。公共建筑剪刀楼梯间的前室应分
别设置。忖住宅建筑剪刀楼梯间共用前室时，共用前室的使用面积不得小于 6. Om 2 ; 与消防电梯的前室合
用时，合用前室的使用面积不得小于 12. Om 2 ，且短边不得小于 2.4m 。
   3) 室外楼梯。
   ①室外楼梯和每层出口处平台，采用不燃l烧材料制作，平台的耐火极限不低于1. Oh 。
   ②在楼梯周围 2.0m 内的墙面上不开设其他门窗洞口，疏散门为乙级防火门，且不正对楼梯阶段
设置。
   ③楼梯段耐火极限不低于 O.25h ，楼梯的最小净宽度不小于 0.9m ，倾斜角度不大于 45 0 ，栏杆扶
手的高度不小于1. 1m o
   检查中还需要注意的是，用作疏散的楼梯不得采用螺旋楼梯和扇形踏步，如踏步上下两级所形成
的平面角不超过 10 0 ，每级离扶手 250m 处的踏步宽度超过 220m 时才可以作为疏散楼梯使用;公共建筑
的疏散楼梯两段之间的水平净距不得小于 15om o
   3. 疏散楼梯的净宽度
   疏散楼梯的净宽度是指梯段一侧的扶手中心线到墙面或梯段另一侧的扶手中心线与墙面之间的最
小水平距离。根据建筑使用性质的不同，具体检查要求为:
   1 )→般多层公共建筑疏散楼梯的净宽度不小于1. 10m; 高层医疗建筑疏散楼梯的净宽度不小于
1. 30m; 其他高层公共建筑疏散楼梯的净宽度不小于1. 20m o
   2) 住宅建筑疏散楼梯的净宽度不小于1. 10m; 当住宅建筑高度不大于 18m 且疏散楼梯一边设置栏
杆时，其疏散楼梯的净宽度可小于1. Om o
   3) 厂房、汽车库、修车库的疏散楼梯的最小净宽度不小于1. 10m o
   4) 人防工程中，商场、公共娱乐场所、健身体育场所的疏散楼梯的最小净宽不小于1. 4m; 医院
的疏散楼梯不小于1. 3m ，其他建筑不小于1. 1m o
   4. 疏散楼样的安全性
    疏散楼梯间内不得设置烧水间、可燃材料储存室、 l 垃圾道;不得设有影响疏散的凸出物或其他障
碍物;严禁敷设甲、乙、丙类液体管道。公共建筑的楼梯间内不得敷设可燃气体管道，居住建筑的楼
梯间不得敷设可燃气体管道，不得设置天然气体计量表，当住宅建筑必须设置此类设施时，应检查其
是否采用金属管道和设置切断气源的装置等保护措施。
    二、检查方法
   通过查阅消防设计文件，建筑平面图、剖面图，了解建筑类别、疏散楼梯形式、在每层的位置后
开展现场检查。主要进行以下操作:
  1 )沿楼梯全程检查安全性和畅通性。需要注意的是，除与地下室连通的楼梯、超高层建筑中通向
避难层的楼梯外，疏散楼梯间在各层的平面位置不得改变，必须上下直通;当地下室或半地下室与地
上层共用楼梯间时，在首层与地下或半地下层的出入口处，必须检查是否设置耐火极限不低于 2.00h
的隔墙和乙级的防火门隔开，并须检查是否设有明显提示标志。
  2) 在设计人数最多的楼层，选择疏散楼梯扶手与楼梯隔墙之间相对较窄处测量疏散楼梯的净宽
度，并核查与消防设计文件的一致性。每部楼梯的测量点不少于 5 个，宽度测量值的允许负偏差不得
大于规定值的 5% 。
  3) 测量前室(合用前室)使用面积，测量值的允许负偏差不得大于规定值的 5% 。
  4) 测量楼梯间(前室)疏散门的宽度，测量值的允许负偏差不得大于规定值的 5% ，并应核查防
火门质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的检验报告和消防设计文件的一致性。
避难疏散设施
 避难疏散设施是在火灾发生时供人员逃避火灾威胁的安全场所，主要包括避难层、避难间和下沉
式广场等。
 一、避难层(间)
 避难层(间)是建筑内用于人员在火灾时暂时躲避火灾及其烟气危害的楼层(房间)。建筑高度超
过 100m 的旅馆、办公楼、综合楼等公共建筑应设避难层。常见避难层的类型有敞开式、半敞开式和封
闭式 3 种。在防火检查中，通过对避难层设置的数量、可供避难的面积、疏散楼梯和消防设施的设置
等进行检查，核实避难层的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内喜
  1.设直位置
 考虑到目前国内主要配备的 50m 高云梯车的操作要求，避难层的设置数量应保证:第一个避难层
(间)的楼地面至灭火救援场地地面的高度不大于 50m ，且两个避难层之间的高度不宜大于 45m 。避难
层可兼作设备层，但设备管道宜集中布置。
  2. 可供避难的面积
 避难层的净面积应满足设计避难人员避难的要求，通常按 5.00 人/旷计算。
  3. 疏散楼梯
  通向避难层的防烟楼梯在避难层分隔、同层错位或上下层断开，使需要避难的人员不会错过避难
层。需要注意的是:避难人员不一定要经过避难区才能上下。
  4. 消防设施
 避难层设置消防电梯出口;消防专线电话和应急广播，消火栓和消防卷盘、防烟设施。
  5.史用功能
  一座建筑是否需要设置避难层还是避难间，主要根据该建筑的不同高度段内需要避难的人数及所
需避难面积确定。当需要设置避难层时，该避难层除用于火灾危险性小的设备用房外，不能用于其他
使用功能，且设备管道宜集中布置。当建筑内的避难人数较少而元须将整个楼层用作避难层时，可以
采用防火墙将该楼层分隔成不同的区域，从非避难区进入避难区的部位，要采取防止非避难区的火灾
威胁到避难区安全的措施，如设置防烟前室。
  (二)检查方法
  通过查阅消防设计文件、建筑平面图、剖面图，了解建筑高度、避难层设置楼层后开展现场检查。
建筑防火检查
测量可供避难的使用面积，测量值的允许负偏差不得大于设计值的 5% ;对消防设施的检查具体方法见
本书第三篇。
  二、病房楼的避难间
  考虑到病房楼内使用人员的自我疏散能力较差，高层病房楼在二层及以上各楼层应设置避难间。
在防火检查中，通过对避难间设置的部位和数量，可供避难的面积和消防设施等进行检查，核实病房
避难间的设置是否符合现行国家工程消防技术标准的要求。
   (一)检查内喜
   1.设直位直
  避难间位置靠近楼梯间并采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙和甲级防火门与其他部位分隔，
服务的护理单元不得超过 2 个。避难间可以利用平时使用的房间，元须另外增加面积，如避难间可以
利用每层的监护室，也可以利用电梯前室，但合用前室不适合用作避难间，以防病床影响人员通过楼
梯疏散。
   2. 可供避难的面积
  避难间的净面积能满足设计避难人员避难的要求，并按每个护理单元不小于 25m 2 确定。当避难问
兼作其他用途时，应保证其避难安全和可供避难的净面积不变。
   3. 消防设施
  避难间人口应设置明显的指示标志。避难间应设置消防专线电话和应急广播以及防烟设施。
   (二}检查方法
   通过查阅消防设计文件、建筑平面图、剖面圈，了解建筑高度飞病房楼内各层避难间的设置位置
后开展现场检查。核查防火门质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的检验报告和消防设计文件
的一致性;测量可供避难的使用面积，测量值的允许负偏差不得大于设计值的 5% ;对消防设施的检查
具体方法见本书第三篇。
  三、下沉式广场
  下沉式广场是在大型地下建筑内设置的一定面积的室外开敞空间，用来防止相邻区域的火灾蔓延
和便于人员疏散的区域，例如，总建筑面积大于 20000m 2 的地下或半地下商店，可采用一定规模的下
沉式广场分隔为多个建筑面积不大于 20000m 2 的区域。在防火检查中，通过对下沉式广场敞开空间、
疏散楼梯、防风雨棚等设置进行检查，核实下沉式广场的设置是否符合现行国家工程建设消防技术标
准的要求。
   (-)检查内容
   1.广场的开敞区域
   不同防火分区通向下沉式广场等室外开敞空间的开口，其最近边缘之间的水平距离不得小于 13m 。
室外开敞空间除用于人员疏散外不得用于其他商业或供人员通行外的其他用途，其中用于疏散的净面
积不得小于 169m 2 。
   2. 广场直通地面的疏散楼梯
   为保证人员逃生需要，直通地面的疏散楼梯不得少于 I 部。当连接下沉广场的防火分区需利用下
沉广场进行疏散时，该区域通向地面的疏散楼梯要均匀布置，使人员的疏散距离尽量短。疏散楼梯的
总净宽度不得小于任一防火分区通向室外开敞空间的设计疏散总净宽度。
   3. 广场防风雨棚的设直
  防风雨棚不得完全封闭，四周开口部位要均匀布置，开口的面积不得小于室外开敞空间地面面积
的 259奋，开口高度不得小于1. Om; 开口设置百叶时，百叶的有效排烟面积可按百叶通风口面积的 60%
     4.史用功能
      作为人员疏散区域的下沉广场，不得布置任何经营性商业设施和用于人员通行外的其他用途。
      {二)检查方法
      通过查阅消防设计文件和建筑地下各层平面图，了解下沉广场设置位置及其所起的作用后开展现
场检查。实地测量可供疏散的净面积、直通地面疏散楼梯的净宽度时，测量值的允许负偏差不得大于
设计值的 5% 。
防爆检查
 通过对本章的学习，了解易燃易爆场所爆炸危险环境类别的确定，建筑防爆措施和泄压设施的设
置，有爆炸危险的环境中电气设备、供暖系统和通风空调系统选型的基本知识，并掌握针对建筑、电
气和设施等方面防爆检查的具体内容和方法。
 爆炸是指由于物质急剧氧化或分解反应产生温度、压力增加或两者同时增加的现象，可分为物理
爆炸或化学爆炸，具有突发性、连续性和系统性等特点。在消防工作中经常遇到的是可燃性气体、蒸
气、粉尘、掖滴与空气或其他氧化介质形成爆炸性混合物发生的爆炸，多以大火场形式出现，且初期
难以控制，火势发展迅猛，给消防扑救增加了很大难度。建筑使用管理单位在防爆检查中，通过对建
筑、电气和设施等方面采取防爆措施的检查，可以达到防止燃烧和爆炸的目的。
建筑防爆
 建筑防爆是指对有爆炸危险的厂房和仓库，合理地考虑建筑的布局及平面布置，采取防爆泄压措施消除
或减少可燃气体、易燃液体的蒸汽或可燃粉尘的产生或积聚。在防火检查中，通过对爆炸危险区域的确定、
有爆炸危险厂房的总体布局、平面布置、防爆世压措施的设置、与爆炸危险场所毗连的变、配电所布置等进
行检查，核实建筑方面的防爆措施是否满足现行国家工程建设消防技术标准的要求。
 一、检查内容
 1.爆炸危险区域的确定
  爆炸危险区域按场所内存在物质的物态不同，主要分为爆炸性气体环境和爆炸性粉尘环境。爆炸
性气体环境危险区域范围主要根据释放源的级别和位置、易燃易爆物质的性质、通风条件、障碍物及
生产条件、运行经验等因素经技术经济比较后综合确定。爆炸性粉尘环境危险区域范围主要根据粉尘
量、释放率、浓度和物理特性，以及同类企业相似厂房的运行经验确定。检查中主要判定爆炸危险环
境类别及区域等级是否符合相关要求(具体要求见《消防安全技术实务》第二篇第八章相关内容)。
  2: 有爆炸危险厂房的总体布局
  主要检查有爆炸危险的甲、乙类厂房、总(分)控制室和相关设备用房的布置位置。检查要求为:
  1 )有爆炸危险的甲、乙类厂房宜独立设置。
  2) 有爆炸危险的甲、乙类厂房的总控制室需独立设置;分控制室宜独立设置，当采用耐火极限不
低于 3.00h 的防火隔墙与其他部位分隔时，可贴邻外墙设置。
  3) 净化有爆炸危险粉尘的干式除尘器和过滤器宜布置在厂房外的独立建筑内，且建筑外墙与所属
厂房的防火间距不得小于 10m 。对符合一定条件可以布置在厂房内的单独房间内时，需检查是否采用
耐火极限分别不低于 3.00h 的防火隔墙和 L50h 的楼板与其他部位分隔。
   3. 有爆炸危险厂房的平面布置
   主要检查有爆炸危险的甲、乙类生产部位和设备、疏散楼梯、办公室和休息室、排风设备在厂房
内的布置。检查要求为:
   1 )有爆炸危险的甲、乙类生产部位，布置在单层厂房靠外墙的泄压设施或多层厂房顶层靠外墙的
泄压设施附近。
   2) 有爆炸危险的设备应避开厂房的梁、柱等主要承重构件布置。
   3) 在爆炸危险区域内的楼梯间、室外楼梯或与相邻区域连通处，应设置门斗等防护措施。门斗的
隔墙采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙，门采用甲级防火门并与楼梯间的门错位设置。
   4) 办公室、休息室不得布置在有爆炸危险的甲、乙类厂房内。如必须贴邻本厂房设置时，建筑耐
火等级不得低于二级，并采用耐火极限不假 3.00h 的非燃烧体防护墙隔开和设置直通室外或疏散楼梯
的安全出口。
   5) 排除有燃烧或爆炸危险气体、蒸气和粉尘的排风系统的排风设备不得布置在地下或半地下建筑
(室)内。
   4. 采取的防爆措施
   主要检查有爆炸危险的厂房、仓库是否采取有效的防爆措施。检查要求为:
   1) 散发较空气重的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房和有粉尘、纤维爆炸危险的乙类厂房，其地面
采用不发火花的地面。当采用绝缘材料作整体面层时，应采取防静电措施。地面下不宜设置地沟，必
须设置时，其盖板严密，并采用不燃烧材料紧密填实;地沟采取防止可燃气体、可燃蒸气和粉尘、纤
维在地沟积聚的有效措施，且在与相邻厂房连通处应采用不燃烧防火材料密封。
   2) 散发可燃粉尘、纤维的厂房内地面应平整、光滑，并易于清扫 0
   3) 使用和生产甲、乙、丙类液体厂房，其管、沟不得与相邻厂房的管、沟相通，下水道设置隔泊
设施，避免流淌或滴漏至地下管沟的液体遇火源后引起燃烧爆炸事故并殃及相邻厂房。
   4) 甲、乙、丙类液体仓库设置防止液体流散的设施，例如，在桶装仓库门洞处修筑高为 150 -
300mm 慢坡;或是在仓库门口砌筑高度为 150 - 300mm 的门槛，再在门槛两边填沙土形成慢坡，便于
装卸 0
   5) 遇温会发生燃烧爆炸的物品仓库应采取防止水浸渍的措施，例如，使室内地面高出室外地面、
仓库屋面严密遮盖，防止渗漏雨水，装卸这类物品的仓库梳台应设防雨水的遮挡等。
   5. 泄压设施的设置
  主要对有爆炸危险的厂房或仓库、厂房或仓库内有爆炸危险的部位，检查其泄压设施设置的有效
性。检查要求为:
   1 )有爆炸危险的甲、乙类厂房宜采用敞开或半敞开式，承重结构宜采用钢筋混凝土或钢框架、排
架结构。
   2} ~世压设施的材质宜采用轻质屋面板、轻质墙体和易于世压的门、窗等，并采用安全玻璃等在爆
炸时不产生尖锐碎片的材料。作为泄压设施的轻质屋面板和墙体每平方米的质量不宜大于 60kg 。
   3) 泄压设施的设置应避开人员密集场所和主要交通道路，并宜靠近有爆炸危险的部位。有粉尘爆
炸危险的筒仓，其泄压设施设置在顶部盖板。屋顶上的泄压设施采取防冰雪积聚措施。
   4) 散发较空气轻的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房，宜采用轻质屋面板作为 1世压面积。顶棚尽量
平整、无死角，厂房上部空间保证通风良好。
   5) 有爆炸危险的厂房、粮食筒仓工作塔和上通廊设置的泄压面积严格按计算确定，具体计算方法
见《消防安全技术实务》第二篇第八章相关内容。
   6. 与爆炸危险场所毗连的变、配电所的布直
   变、配电所一般布置在爆炸危险场所区域范围以外，当确需与爆炸危险场所毗连时，要考虑到产
 第二篇建筑阳火检查
生火花、电弧和危险温度的电气设备与爆炸危险场所的互相影响。检查要求为:
  1) 爆炸危险场所的正上方或正下方，不得设置变、配电所。必须毗连时，变、配电所尽量靠近楼
梯间和外墙布置。
  2) 根据爆炸危险场所的危险等级，确定变、配电所与之共用墙面的数量，共用隔墙和楼板为抹灰
的实体和非燃烧体。
  3) 当变、配电所为正压室且布置在 1 区、 2 区内时，室内地面宜高出室外地面 O.6m 左右。
 二、检查方法
 通过查阅消防设计文件、总平面图、建筑平面图、建筑剖面图施工记录、有关产品质量证明文件
及相关资料，了解工业建筑火灾危险性、建筑层数、存在爆炸危险的物质、爆炸危险环境类别及区域
等级等，根据《消防安全技术实务》第二篇第八章的相关内容确定需要设置的世压面积后，对照上述
检查内容逐项开展现场检查。
电气防爆
 预防电气火灾和爆炸事故产生的主要方法是正确地选择和安装使用电气设备及供电线路，运行中
加强维护检修，装设必要的保护装置。在防火检查中，通过对导线材料和允许载流量、线路的敷设和
连接、i 电气设备的选型和带电部件的接地等进行检查，核实易燃易爆场所的电气防爆是否满足现行国
家工程建设消防技术标准的要求 u
  -、检查内容
  1.导线材质
  爆炸危险环境的配线工程，因为铝线机械强度差、 1 容易折断，需要进行过渡连接而加大接线盒，
同时在联接技术上难于控制并保证质量，所以不得选用铝质的，而应选用铜芯绝镰导钱或电缆。铜芯
导线或电缆的截面面积在 1 区为 2.5mm 2 以上 ， 2 区为1. 5mm2 以上。
  2. 导线允许载流量
   为避免过载、防止短路把电线烧坏或过热形成火橱，绝缘电线和电缆的允许载流量不得小于熔断
器熔体额定电流的1. 25 倍和自动开关长延时过电流脱扣器整定电流的1. 25 倍。
   3. 线路的敷设方式
   主要检查电气线路的敷设方式是否与爆炸环境中气体、蒸气的密度相适应。检查要求为:
   1) 当爆炸环境中气体、蒸气的密度比空气重时，电气线路应敷设在高处或埋人地下。架空敷设时
选用电缆桥架;电缆掏敷设时沟内应填充沙并设置有效的排水措施。
  2) 当爆炸环境中气体、藕气的密度比空气轻时，电气线路敷设在较低处或用电缆沟敷设。敷设电
气线路的陶道、钢管或电缆，在穿过不同区域之间的墙或楼板处的孔洞时，应采用非燃性材料严密堵
塞，防止爆炸性混合物或蒸气沿沟道、电缆管道流动。
  4. 线路的连接
   导线或电缆的连接，采用有防松措施的螺栓固定，或压接、奸焊、熔焊，但不得绕接。铝芯与电
气设备的连接，采用可靠的铜·铝过渡接头等措施。
  5. 电气设备的选择
  爆炸性气体环境根据爆炸危险区域的分区、电气设备的种类和防爆结构的要求，选择相应的电气
设备。防爆电气设备的级别和组别不得低于该爆炸性气体环境内爆炸性气体混合物的级别和组别。当
存在两种以上易燃性物质形成的爆炸性气体棍合物时，应按危险程度较高的级别和组别选用防爆电气
设备。爆炸性粉尘环境防爆电气设备的选型，根据粉尘的种类，选择防尘结构或尘密结构的粉尘防爆
电气设备。
  6. 带电部件的接地
  许多电气设备在一般情况下可以不接地，但为了防止带电部件发生接地产生火花或危险温度而形
成引爆源，所以在爆炸危险场所内仍须接地。主要包括以下设备:
  1 )在导线不良的地面处，交流额定电压 380V 以下和直流额定电压 440V 以下的电气设备正常时不
带电的金属外壳。
  2) 在干燥环境，交流额定电压为 127V 以下，直流电压为 110V 以下的电气设备正常时不带电的金
属外壳。
  3) 安装在已接地的金属结构上的电气设备;敷设铠装电缆的金属掏架。
  检查时还需注意，接地干线宜设置在爆炸危险区域的不同方向，且不少于两处与接地体相连。
 二、检查方法
 通过查阅消防设计文件、电气设备材料清单、隐蔽工程施工记录、按现行国家标准电气装置安全
工程施工及验收规范规定提交的有关设备的调整、试验记录及相关资料，了解环境可能出现爆炸的危
险介质、爆炸危险区域范围、电气装置的组成等基本数据后，对照检查内容逐项开展现场检查，结合
消防设计文件现场查验各类型电气设备的类型、级别、组别标志的铭牌和防爆标识;测量防爆电气设
备、粉尘防爆电气设备外壳表面的最高温度。
设施防爆
 爆炸危险场所内设施的检查，是指对具有爆炸危险性的场所，检查其通风和空气调节系统和采暖
系统等设施在布置或选型上是否采取防爆措施，以限制易燃易爆物质在空气中的含量，降低爆炸发生
的概率和危害。
 一、通凤和空气调节系统
 爆炸危险场所的通风和空气调节系统因排出有火灾爆炸危险物质没有采取有效措施，或由于排风
机与电机不配套等引起火灾爆炸事故时有发生。在防火检查中，通过对通风空调系统的管道敷设、通
风设备选型、除尘器和过滤器的设置、接地装置的设置等进行检查，核实通风和空气调节系统的防爆
设置是否满足现行国家工程建设消防技术标准的要求。
  (一)检查内容
  1.空气调节系统的选择
  对含有燃烧或爆炸危险粉尘、纤维的空气的甲、乙类厂房及丙类厂房，检查其空气调节系统是否
采取不循环使用的方式;对民用建筑内空气中含有容易起火或爆炸危险物质的房间，检查其是否设置
自然通风或独立的机械通风设施，以及其空气是否循环使用。
  2. 管道的敷设
  严禁厂房内用于有爆炸危险场所的排风管道穿过防火墙和有爆炸危险的房间隔墙。甲、乙、丙类
厂房内的送、排风管道宜分层设置。对排除有燃烧或爆炸危险气体、蒸气和粉尘的排风系统，检查其
排风管是否为明装，并须检查其是否采用金属管道直接通向室外安全地点。
  3. 通风设备的选择
  对空气中含有易燃、易爆危险物质的房间，检查其送、排风系统是否选用防爆型的通风设备。当送风机
布置在单独分隔的通风机房内且送风干管上设置防止回流设施时，可采用普通型的通风设备。对燃气锅炉房，
检查其是否选用防爆型的事故排风机，以及其排风量是否满足换气次数不少于 12 次/h 。
  4. 除尘器、过滤器的设置
 对排除含有燃烧和爆炸危险粉尘的空气的排风机，检查在进入排风机前的除尘器是否采用不产生
火花的除尘器;对于遇水可能形成爆炸的粉尘，严禁采用撞式除尘器。
  5. 接地装置的设直
  对排除有燃烧或爆炸危险气体、蒸气和粉尘的排风系统以及燃油或燃气锅炉房的机械通风设施，
检查其是否设置导除静电的接地装置。
  (二)检查方法
  通过查阅消防设计文件、通风空调平面图和设备材料表、隐蔽工程施工记录、通风空调设备有关
产品质量证明文件及相关资料，了解建筑的用途、规模，是否有爆炸危险场所或部位后对照检查内容
逐项开展现场检查，核实风机选型、接地装置等产品质量证明文件与淌防设计文件的一致性。
 二、供暖系统
 在防火检查中，通过查阅消防设计文件、供暖系统设备清单、供暖系统隔热、绝热材料的产品质
量证明文件及相关资料，了解建筑使用性质、是否有爆炸危险性，对供暖方式、管道敷设、管道和设
备绝热材料的燃烧性能开展现场检查，并实地测量散热器表面温度，核实供暖系统的设置是否满足现
行国家工程建设消防技术标准的要求。主要检查内容为:
  1.供暖方式的选择
  对一些容易发生火灾或爆炸的厂房，应检查其供暖系统是否采用不循环使用的热风采暖。常见容
易发生火灾或爆炸的厂房主要有:
  1 )生产过程中散发的可燃气体、蒸气、粉尘、纤维与采暖管道、散热器表面接触，虽然采暖温度
不高，也可能引起燃烧的厂房，例如，二硫化碳气体、黄磷蒸气及其粉尘等。
  2) 生产过程中散发的粉尘受到水、水蒸气的作用能引起自燃和爆炸的厂房，例如，生产和加工
$甲、铀、钙等物质的厂房。
  3) 生产过程中散发的粉尘受到水、水蒸气的作用能产生爆炸性气体的厂房，例如，电石、碳化
铝、氢化何、氢化铀、棚氢化铀等释放出的可燃气体等。
  2. 供暖管道的敷设
  供暖管道不得穿过存在与供暖管道接触能引起燃烧或爆炸的气体、蒸气或粉尘的房间，必须穿过
时，应检查是否采用不燃材料隔热。同时，供暖管道与可燃物之间保持的距离应满足以下要求:当温
度大于 100 "C时，此距离不小于 100mm 或采用不燃材料隔热;当盟度不大于 100 吃时，此距离不小于
50mm 或采用不燃材料隔热。
  3. 供暖管道和设备绝热材料的燃烧性能
  对于甲二乙类厂房(仓库) ，建筑内的供暖管道和设备的绝热材料应采用不燃材料。
  4. 散热器表面的温度
  在散发可燃粉尘、纤维的厂房内，散热器表面的平均瘟度不得超过 82. 5 "c。输煤廊的散热器的表
面平均温度不得超过 130 "C。
建筑装修和外保温系统检查
 通过对本章的学习，了解建筑内部装修材料按其使用部位和功能划分的具体分类、苯修材料和保
温材料的燃烧性能等级划分，建筑外墙装饰的防火要求等基本知识，并掌握对建筑苯修和外保温系统
开展防火检查的具体内容和方法。
 建筑装修包括建筑内部装修和外墙的装饰，它和外保温系统都是在建筑设计的基础上，综合环境、
色彩、节能等学科知识，实现建筑功能的完善和建筑美化的再创造。建筑使用管理单位在建筑防火检
查中，通过对建筑装修和外保温系统的检查，可以降低建筑的火灾荷载，从而有效地控制建筑失火的
几率。
建筑内部装修
 建筑内部装修是建筑投入使用前的重要环节。根据装修部位的不同，在民用建筑中建筑内部装修
主要包括顶棚、墙面、地面、隔断的装修，以及固定家具、窗帘、帷幕、床罩、家具包布、固定饰物
等;在工业厂房中建筑内部装修主要包括顶棚、墙面、地面和隔断的装修。根据装修材料种类，内部
装修工程又可以划分为纺织织物、高分子合成材料、复合材料和其他材料子分部等 4 种类型。在防火
检查中，通过对装修功能与原建筑类别一致性、装修工程的平面布置、装修材料燃烧性能等级、对疏
散和消防设施的影响、照明灯具和配电箱的安装和公共场所内阻燃制品标识的张贴等方面进行检查，
核实其内部装修是否符合现行国家工程建设消防技术标准的要求。
 一、检查内容
 1.装修功能与原建筑分类的一致性
  装修工程的使用功能与所在建筑原设计功能须保持一致，不得影响原有建筑分类。当装修工程的
使用功能与原建筑设计不一致时，检查中应根据其现有使用功能判断是否引起整栋建筑的性质变化，
是否需要重新确定建筑分类，并明确所检查装修工程的装修范围和建筑面积。
  2. 装修工程的平面布置
  主要检查装修工程的平面布置是否满足相关要求，即由疏散楼梯、疏散走道、防火分区组成的立
体疏散体系是否完整与畅通，其中，疏散楼梯间要检查其设置形式、数量及梯段净宽;疏散走道要检
查疏散距离、疏散宽度;防火分区要检查分区面积的大小、防火墙、防火门、防火卷帘等防火分隔的
设置等。具体检查要求分别见本篇第四章第三节和第三章第一节、第三节。
  3. 装修材料燃烧性能等级
  装修材料根据其在内部装修中使用的部位和功能，主要分为顶棚装修材料、墙面装修材料、地面
装修材料、隔断装修材料、固定家具、装饰织物和其他装饰材料等七大类。不同建筑类别、建筑规模
和使用部位的装修材料，燃烧性能等级的要求不同，主要分为 A (不燃性)、 Bl (难燃性)、 B2 (可燃
性)和 B3 (易燃性) 4 个等级(具体要求见《消防安全技术实务》第二篇第十章相关内容) ，其设定
的原则是:
  1 )对重要的建筑比一般建筑物要求严;对地下建筑比地上建筑要求严;对 100m 以上的建筑比对
一般高层建筑要求严。
  2) 对建筑物防火的重点部位，例如，公共活动区、楼梯、疏散走道及危险性大的场所等，其要求
比一般建筑部位要求严。
  3) 对顶棚的要求严于墙面，对墙面的要求又严于地面，对悬挂物(如窗帘、幕布等)的要求严于
中占贴在基材上的物件。
  4. 装修对疏散设施的影响
  结合对装修范围内平面布置的检查，核实建筑内部装修是否存在减少安全出口、疏散出口和疏散
走道的设计所需的净宽度和数量等问题。疏散走道两侧和安全出口附近不得设置有误导人员安全疏散
的反光镜子、玻璃等装修材料。
  5. 装修对消防设施的影响
  消火栓门不得被装饰物遮掩，门的颜色与四周的装修材料颜色应有明显区别;建筑内部装修不得
遮挡消火栓箱、于动报警按钮、喷头、火灾探测器以及安全疏散指示标志和安全出口标志等捎防设施。
  6. 照明灯具和配电箱的安装
  电气火灾是火灾事故发生的主要原因之一，而用电设施又是引起电气火灾事故的主要因素，检查
中应重点核查重点区域电气设施的安装情况。检查要求为:
  1 )开关、插座、配电箱不得直接安装在低于 Bl 级的装修材料上，安装在 Bl 级以下的材料基座上
时，必须采用具有良好隔热性能的不燃材料隔绝。
  2)   白炽灯、卤鸽灯、荧光高压*灯、镇流器等不得直接设置在可燃装修材料或可燃构件上。
  3) 照明灯具的高温部位，当靠近非 A 级装修材料时，采取隔热、散热等防火保护措施。灯饰所用
材料的燃烧性能等级不得低于 Bl 级。
  7. 公共场所内阻燃制品标识的张贴
 公共场所内建筑制品、织物、塑料或橡胶、泡沫塑料类、家具及组件、电线电缆 6 类产品须使用
阻燃制品并加贴阻燃标识。
 二、检查方法
 通过查阅消防设计文件，建筑平面图、剖面图和建筑内部装修平面图，顶棚、墙面、地面等重点
装修部位平面图等资料，了解建筑类别、装修范围、使用功能等基本要素，确定建筑各部位装修材料
需要的燃烧性能等级后开展现场检查，核实现场内部装修材料选用、施工与按规定提供的《施工现场
质量管理检查记录》、《装修材料进场验收记录机《建筑内部装修工程防火施工过程检查记录》和《建
筑内部装修工程防火验收记录》等记录内容的一致性。对装修材料的燃烧性能进行现场判定时，需要
注意:
  1 )安装在钢龙骨上燃烧性能达到 Bl 级的纸面石膏板、矿棉吸声板，可作为 A 级装修材料;当胶
合板表面涂覆一级饰面型防火涂料时，可作为 Bl 级装修材料;单位质量小于 300g/m 2 的纸质、布质壁
纸，当直接粘贴在 A 级基材上时，可作为 Bl 级装修材料;施涂于 A 级基材上的无机装饰涂料，可作为
A 级装修材料;施涂于 A 级基材上，温涂覆比小于1. 5kg/m 2 的有机装饰涂料，可作为 Bl 级装修材料。
  2) 当胶合板用于顶棚和墙面装修并且内含有电器、电线等物体时，对隐蔽层检查时，应查阅隐蔽
工程验收记录，现场核查胶合板的内、外表面以及相应的木龙骨是否涂覆防火涂料，或采用阻燃浸渍
处理是否达到 Bl 级。
  3) 当采用不同装修材料进行分层装修时，各层装修材料的燃烧性能等级均要符合相关规定。对于
复合型装修材料，可通过提交专业检测机构进行整体测试后确定其燃烧性能等级。
  4) 当顶棚或墙面表面局部采用多孔或泡沫状塑料时，其厚度不得大于 15mm ，且面积不得超过该
房间顶棚或墙面积的 10% 。
  5) 对现场阻燃处理的木质材料、纺织织物、复合材料等检查时，结合材料的燃烧性能型式检验报
告、现场进行阻燃处理的材料和所使用阻燃剂的见证取样检验报告、现场对材料进行阻燃处理的施工
记录及隐蔽工程验收记录等相关资料，对照报告及记录内容开展现场核查，重点核查上述报告或记录
内容与实际使用材料的一致性。
  6) 对公共场所内使用的阻燃制品，还要检查阻燃制品标识使用证书、现场检验标识加贴的情况。
建筑外墙的装饰
 建筑外墙的装饰是考虑城市、小区整体规划的效果或商业经营宜传的需要，在建筑外墙增加附属
的装饰，使其更加美观、宣传更加直观。在防火检查中，通过对装饰材料的燃烧性能、广告牌的设置
位置、设置发光广告牌墙体的燃烧性能等进行检查，核实建筑外墙装饰是否符合现行国家工程建设消
防技术标准的要求。
 一、检查内容
 1.装饰材料的燃烧性能
  建筑外墙上附属的装饰材料(如装饰板、广告牌和条幅等) ，如采用可燃性材料，火灾时会从外立
面蔓延至多个楼层形成立体燃烧，大大增加灭火救援的难度。所以，室外大型广告牌和条幅的材质要
便于火灾时破拆;建筑外墙的装饰层不得使用可燃材料，当建筑高度大于 24m 时，要采用不燃材料。
需要注意的是，当建筑外墙的装饰层采用可燃保植材料时，不得使用火灾时易脱落的黯砖材料。
  2. 广告牌的设置位直
  户外广告牌若设置在灭火救援窗或自然排烟窗的外侧将不利于建筑的排烟和人员在紧急情况下的
逃生及外部消防救援。同时还要注意，在消防车登高面一侧的外墙上，不得设置凸出的广告牌，以防
影消防车登高操作。
  3. 设置户外电致发光广告牌墙体的燃烧性能
 直接设置在有可燃、难燃材料墙体上的户外电致发光广告牌，容易成为着火源而引发火灾，并能
导致火势措建筑外立面蔓延。因此，户外电致发光广告牌不得直接设置在有可燃、难燃材料的墙体上。
 二、检查方法
  通过查阅消防设计文件、建筑立面图、装饰材料的燃烧性能检测报告等资料，了解建筑高度和墙
体材质，确定消防车登高面、每层灭火救援窗和自然排烟窗的设置部位后，沿建筑四周对外墙的装饰
开展现场检查。
建筑外保温系统
 建筑外保温系统主要包括墙体和屋面的外保温。近年来，由于保温材料自身的可燃性和施工过程
管理的疏忽，火灾频发。建筑外保温系统对火灾的影响:一是通过材料表面使火焰进一步传播;二是
加大了火灾荷载，助长了火灾的热强度;三是产生被烟及有毒气体，造成人员伤亡，阻碍安全疏散和
外部救援。在防火检查中，通过对保温材料的燃烧性能、防护层和防火隔离带的设置、每层的防火封
堵和电气线路及电器设备安装敷设等进行检查，核实建筑外保温系统是否符合现行国家工程建设消防
技术标准的要求。
       一、检查内容
      1.保温材料的燃烧性能
       用于建筑保温系统的保温材料主要包括有机高分子类、有机无机复合类和无机类三大类，根据燃
烧性能等级的不同，主要有 A (不燃性)、 Bl (难燃性)、 B2 (可燃性)三个等级。针对民用建筑不同
的建筑类别、建筑高度和外墙材质，外保温材料的燃烧性能等级有所不同(具体要求见《消防安全技
术实务》第二篇第十章相关内容)。需要注意的是，屋面、地下室外墙面不得使用岩棉、玻璃棉等吸水
率高的保温材料。
       2. 防护层的设置
      当外墙体保温材料选用非 A 级材料时，检查其外侧是否按要求设置不燃材料制作的防护层，并将
保温材料完全覆盖。不同使用性质、建筑高度和外墙材质的民用建筑，其防护层的设置厚度也有所不
同。需要注意的是，首层防护层的厚度一般是其他楼层防护层的厚度的 2 倍。
       3. 防火隔离带的设直
       当外墙体采用 B2 级保温材料时，检查是否每层沿楼板位置设置不燃材料制作的水平防火隔离带，
隔离带的设置高度不得小于 300阳n ，且应与建筑外墙体全面积粘贴密实。当屋固和外墙体均采用非 A
级保温材料时，还须检查外墙和屋面分隔处是否按要求设置不燃材料制作的防火隔离带，隔离带的宽
度不得小于 500mm 。
       4. 每层的防火封堵
       当外墙外保温系统与基层墙体、装饰层之间有空腔时，检查保温系统与基层墙体、装饰层之间的
空腔，是否在每层楼板处采用防火封堵材料封堵，以防因烟囱效应造成火势快速发展。
       5. 电气线路和电器配件
       电气线路不得穿越或敷设在非 A 级保温材料中;对确需穿越或敷设的，应检查是否采取穿金属导
管等防火保护措施。开关、插座等电器配件，不得直接安装在难燃或可燃的保温材料上，以防因电器
使用年限长、绝缘老化或过负荷运行发热等引发火灾。
      二、检查方法
      通过查阅消防设计文件中节能设计专篇、建筑剖面图、建筑外墙节点大样、施工记录、隐蔽工程
验收记录、相关材料(保温材料、防护层、防火隔离带等)质量证明文件和性能检测报告或型式检验
报告等资料，了解建筑高度、建筑类别及是否为幕墙式建筑、外保温体系类型等基础数据后开展现场
检查。现场采用钢针插入或剖开尺测量防护层的厚度、水平防火隔离带的高度或宽度时，不允许有负
偏差。
消防设施质量控制、维护保养与消防
控制室管理
 本章重点讲述了消防设施施工质量控制、施工安装与调试、技术检测与竣工验收、维护管理等共
性要求，以及消防控制室管理的内容和要求。通过学习，了解掌握消防设施施工质量控制要求，施工
安装与调试、技术检测与消防验收、维护管理妥求，熟悉消防控制室的设备自己直及其监控、档案管理、
值班与管理等工作要求。
  本书所述消防设施主要包括灭火设施(设备)、防排烟设施、建筑及城市火灾自动报警(监控)系
统、安全疏散引导设施等，是建筑使用管理单位及时发现火灾，有效扑救初期火灾或者控制火势，排
出高温有毒烟气，引导人员疏散并为安全疏散提供相对安全空间的有效手段。消防设施的主要技术参
数的选取与设置、施工安装质量、维护管理水平，是建筑火灾发生时消防设施发挥应有效能的关键。
消防设施的主要技术参数和设置要求详见《消防安全技术实务》第三篇相关内容。
消防设施安装调试与检测
  消防设施施工安装是实现消防设施早期报警，扑救或者控制初期火灾，保护、引导人员安全疏散
等基本功能的关键环节，其质量控制直接关系到消防设施发挥作用的实际效果。
 一、施工质量控制要求
 为确保消防设施施工安装质量，消防设施安装调试、技术检测应由具有相应等级资质的施工单位、
消防技术服务机构承担。施工单位按照消防设计文件编写施工方案，以指导施工安装，控制施工质量。
  (一)施工前准备
  消防设施施工前，需要具备一定的技术、物质条件，以确保施工需求，保证施工质量。消防设施
施工前需要具备下列基本条件:
  1)经批准的消防设计文件及其他技术资料齐全。
  2) 设计单位向建设、施工、监理单位进行技术交底，明确相应技术要求。
  3) 各类消防设施的设备、组件及材料齐全，规格型号符合设计要求，能够保证正常施工。
  4) 经检查，与专业施工相关的基础、预埋件和预留孔洞等符合设计要求。
  5) 施工现场及施工中使用的水、电、气能够满足连续施工的要求。
  消防设计文件包括消防设施设计施工图(平面团、系统图、施工详图、设备表、材料表等)图样
及设计说明等;其他技术资料主要包括消防设施产品明细表、主要组件安装使用说明书及施工技术要
求，各类:肖防设施的设备、组件及材料等符合市场准入制度的有效证明文件和产品出厂合格证书，工
程质量管理、检验制度等。
  {工)施工过程质量控制
  为确保施工质量，施工中要建立健全施工质量管理体系和工程质量检验制度，施工现场配备必要
的施工技术标准。消防设施施工过程质量应按照下列要求组织实施:
  1 )对到场的各类消防设施的设备、组件及材料进行现场检查，经检查合格后方可用于施工。
  2) 各工序按照施工技术标准进行质量控制，每道工序完成后进行检查，经检查合格后方可进入下
一道工序。
  3) 相关各专业工种之间交接时，应进行检验认可，经监理工程师签证后，方可进行下一道工序。
  4) 消防设施安装完毕，施工单位按照相关专业调试规定进行调试。l
  5) 调试结束后，施工单位向建设单位提供质量控制资料和各类消防设施施工过程质量检查记录。
  6) 监理工程师组织施工单位人员对消防设施施工过程进行质量检查;施工过程质量检查记录按照
各消防设施施工及验收规范的要求填写。
  7) 施工过程质量控制资料按照相关消防设施施工及验收规范的要求填写、整理。
  (三)施工安l装质量问题处理
  经现场检查、技术检测、竣工验收，消防设施的设备、组件及材料存在产品质量问题或者施工安
装质量问题，不能满足相关国家工程建设消防技术标准的，按照下列要求进行处理:
  1) 更换相关消防设施的设备、组件及材料的，进行施工返工处理，重新组织产品现场检查、技术
检测或者竣工验收。
  2) 返修处理，能够满足相关标准规定和使用要求的，按照经批准的处理技术方案和协议文件，重
新组织现场检查、技术检测或者竣工验收。
  3) 返修或者更换相关消防设施的设备、组件及材料的，经重新组织现场检查、技术检测、竣工验
收，仍然不符合要求的，判定为现场检查、技术检测、竣工验收不合格。
  4) 未经现场检查合格的消防设施的设备、组件及材料，不得用于施工安装;悄防设施未经竣工验
收合格的，其建设工程不得投入使用。
 工、消防设施现场检查
 施工单位采购的各类消防设施的设备、组件及材料等到达施工现场后，施工单位组织实施现场检
查。消防设施现场检查包括产品合法性检查、一致性检查及产品质量检查。
  (一)合法性检查
  按照国家相关法律法规规定，消防产品按照国家或者行业标准生产，并经型式检验和出厂检验合
格后，方可使用。消防产品合法性检查，重点查验其符合国家市场准入规定的相关合法性文件，以及
出厂检验合格证明文件。
  1.市场准入文件
  到场检查重点查验下列市场准入文件:
  1) 纳人强制性产品认证的消防产品，查验其依法获得的强制认证证书。
  2) 新研制的尚未制定国家或者行业标准的消防产品，查验其依法获得的技术鉴定证书。
消防设施质量控制、维护保养与消防控制室管理
  3)   目前尚未纳入强制性产品认证的非新产品类的消防产品，查验其经国家法定消防产品检验机构
检验合格的型式检验报告。
  4) 非消防产品类的管材管件、电缆电线及其他设备、材料查验其法定质量保证文件。
  2. 产品质量检验文件
  到场检查重点查验下列消防产品质量检验文件:
  1) 查验所有消防产品的型式检验报告;其他相关产品的法定检验报告。
  2) 查验所有消防产品、管材管件、电缆电线及其他设备、材料的出厂检验报告或者出厂合格证。
  (二)一致性检查
  消防产品一致性检查是防止使用假冒伪劣的消防产品施工、降低消防设施施工安装质量的有效手
段。消防产品到场后，根据消防设计文件、产品型式检验报告等，查验到场消防产品的铭牌标志、产
品关键组件和材料、产品特性等一致性程度。
  消防产品一致性检查按照下列步骤及要求实施:
  1 )逐→登记到场的各类消防设施的设备及其组件名称、批次、规格型号、数量和生产厂名、地址
和产地，与其设备清单、使用说明书等核对无误。
  2) 查验各类消防设施的设备及其组件的规格型号、组件配置及其数量、性能参数、生产厂名及其
地址与产地，以及标志、外观、材料、产品实物等，与经国家消防产品法定检验机构检验合格的型式
检验报告→致。
  3) 查验各类消防设施的设备及其组件规格型号，符合经法定机构批准或者备案的消防设计文件
要求。
  {三)产晶质量检查
  消防设施的设备及其组件、材料等产品质量检查主要包括外观检查、组件装配及其结梅检查、基
本功能试验及灭火剂质量检测等内容。
  1 )火灾自动报警系统、火灾应急照明及疏散指示系统的现场产品质量检查，重点对其设备及其组
件进行外观检查。
  2) 水系灭火系统(如消防给水及消火栓系统、自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、细水雾灭火
系统、泡沫灭火系统等)的现场产品质量检查，重点对其设备、组件以及管件、管材的外观(尺寸)、
组件结梅及其操作性能进行检查，并对规定组件、管件、阀门等进行强度和严密性试验;泡沫灭火系
统还需按照规定对灭火剂进行抽样检测。
  3) 气体灭火系统、干粉灭火系统除参照水系灭火系统的检查要求进行现场产品质量检查外，还要
对灭火剂储存容器的充装量、充装压力等进行检查。
  4) 防排烟设施的现场产品质量检查，重点检查风机、风管及其部件的外观(尺寸)、材料燃烧性
能和操作性能;检查活动挡烟垂壁、自动排烟窗及其驱动装置、控制装置的外观、操控性能等。
 三、施工安装调试
 消防设施施工安装调试是消防设施由设计成果转化为实物成果，实现火灾报警、扑救与控制初期
火灾、防排烟、疏散引导等功能的关键环节，消防设施施工安装质量的好坏直接关系到消防设施效能
的发挥程度。
  (一)施工安装依据
  消防设施施工安装以经法定机构批准或者备案的消防设计文件、国家工程建设消防技术标准为依
 据;经批准或者备案的消防设计文件不得擅自变更，确需变更的，由原设计单位修改，报经原批准机
构批准后，方可用于施工安装。
  消防供电及火灾自动报警系统设计文件，除需要具备前述消防设施设计文件外，还需具备系统布
线图和消防设备联动逻辑说明关系等技术文件。
   (二)施工安装要求
  消防设施施工安装过程中，施工现场要配齐相应的施工技术标准、工艺规程及实施方案，建立健
全质量管理体系、施工质量控制与检验制度。
  施工单位做好施工(包括隐蔽工程验收)、检验(包括绝缘电阻、接地电阻)、调试、设计变更等
相关记录;施工结束后，施工单位对消防设施施工安装质量进行全面检查，在施工现场质量管理检查、
施工过程检查、隐蔽工程验收、资料核查等检查全部合格后，完成竣工图及竣工报告。
   (三)调试要求
  各类悄防设施施工结束后，由施工单位或者其委托的具有调试能力的其他单位组织实施消防设施
调试，调试工作包括各类消防设施的单机设备、组件调试和系统联动调试等内容。消防设施调试需要
具备下列条件:
  1 )系统供电正常，电气设备(主要是火灾自动报警系统)具备与系统联动调试的条件。
  2) 水源、动力源和灭火剂储存等满足设计要求和系统调试要求，各类管网、管道、阀门等密封严
密，元 1世漏。
  3) 调试使用的测试仪器、仪表等性能稳定可靠，其精度等级及其最小分度值能够满足调试测定的
要求，符合国家有关计量法规及检定规程的规定。
  4) 对火灾自动报警系统及其组件、其他电气设备分别进行通电试验，确保其工作正常。
  消防设施调试负责人由专业技术人员担任。调试前，调试单位按照各消防设施的调试需求，编制
相应的调试方案，确定调试程序，并按照程序开展调试工作;调试结束后，调试单位提供完整的调试
资料和调试报告。
   消防设施调试合格后，填写施工过程调试合格记录，并将各消防设施恢复至正常工作状态。
  四、技术检测与竣工验收
  消防设施技术检测、竣工验收是各类消防设施交付使用前的重要技术保障工作，通过技术检测、
竣工验收，能够统一标准，规范施工行为，及时发现消防设施施工中的质量问题，保障消防设施应有
效能的最好发挥。
   (一)技术检测
   消防设施检测是对消防设施的检查、测试等技术服务工作的统称。这里所说的技术检测是指消防
设施施工结束后，建设单位委托具有相应资质等级的消防技术检测服务机构对消防设施施工质量进行
的检查测试工作。
   1.检圳准备
   消防设施技术检测前，检测机构按照下列要求对各类消防设施及其检测仪器仪表进行检查:
   ( 1 )检查各类消防设施的设备及其组件的相关技术文件。各类消防设施的设备及其组件符合设计
选型，具有出厂合格证明文件，消防产品具有符合法定市场准入规定的证明文件;各类灭火剂在产品
质量证明文件的有效期内。
   (2) 检查各类消防设施的设备及其组件的外观标志。各类消防设施的设备及其组件的永久性铭牌
和按照规定设置的标识，其文字和数据齐全，符号清晰，色标正确。
   (3)检查各类消防设施的设备及其组件、材料(管道、管件、支吊架、线槽、电线、电缆等)的
外观，以及导线、电缆的绝缘电阻值和系统接地电阻值等测试记录。各类消防设施的设备及其组件、
材料的外观完好无损、无锈蚀，设备、管道无泄漏，导线和电缆的连接、绝缘性能、接地电阻等符合
设计要求。
   (4) 检查检测用仪器、仪表、量具等的计量检定合格证书及其有效期限。检测用仪器、仪表、量
消防设施质量控制、维护保养与消防控制室管理
具等按照国家现行有关规定计量检定合格，并在检定合格有效期限内。
  2. 检测方法及要求
 消防设施技术检测时，检测机构按照下列要求和方法对各类消防设施进行技术检测:
  1) 采用核对方式检查的，与经法定机构批准或者备案的消防设计文件、验收记录和国家工程建设
消防技术标准等进行对比核查。
  2) 按照各类消防设施施工及验收规范及《建筑消防设施检测技术规程}                                  (GA   503-2004) 规定的
内容，对各类消防设施的设置场所(防护区域)、设备及其组件、材料(管道、管件、支吊架、线槽、
电线、电缆等)进行设置场所(防护区域)合适性检查、消防设施施工质量检查和功能性试验;对于
有数据测试要求的项目，采用规定的仪器、仪表、量具等进行测试。相关仪器、仪表、量具的操作方
法和要求详见本书附录。
  3) 逐项记录各类消防设施检测结果及仪器、仪表、量具等测量显示数据，填写检测记录。
  检测过程中，采用对讲设备进行联络;检测结束后，将各类消防设施恢复至正常工作状态。
  (二)竣工验收
  消防设施施工结束后，由建设单位组织设计、施工、监理等单位进行包括消防设施在内的建设工
程竣工验收。消防设施竣工验收分为资料检查、施工质量现场检查和质量验收判定三个环节，消防设
施竣工验收过程中，按照各类梢防设施的施工及验收规范的要求填写竣工验收记录表。
  1.资料检查
  消防设施竣工验收前，施工单位需要提交下列竣工验收资料，供参验单位进行资料检查:
  1 )竣工验收申请报告。
  2) 施工图设计文件(包括设计图样和设计说明书等)、各类消防设施的设备及其组件安装说明书、
消防设计审核意见书和设计变更通知书、竣工图。
  3) 主要设备、组件、材料符合市场准人制度的有效证明文件、出厂质量合格证明文件及现场检查
(验)报告。
  4) 施工现场质量管理检查记录、施工过程质量管理检查记录及工程质量事故处理报告。
  5) 隐蔽工程检查验收记录以及灭火系统阀门、其他组件的强度和严密性试验记录、管道试压和冲
洗记录。
  2. 现场检查
  现场检查的主要内容包括各类消防设施的安装场所(防护区域)及其设置位置、设备用房设置等
检查、施工质量检查和功能性试验。具体包括:
  1)检查各类消防设施安装场所(防护区域)及其设置位置的合理性。
  2) 检查各类消防设施外观质量。
  3) 通过专业仪器设备现场测量涉及距离、宽度、长度、面积、厚度等可测量的指标。
  4) 测试各类消防设施的功能。
  5) 检查、测试其他涉及消防设施规定要求的项目。
  各项检查项目中有不合格项时，对设备及其组件、材料(管道、管件、支吊架、线槽、电线、电
镜等)进行返修或者更换后，进行复验。复验时，对有抽验比例要求的，应加倍抽样检查。
  3. 质量验收判定
  消防设施现场检查结束后，根据各类消防设施的施工及验收规范确定的工程施工质量缺陷类别，
 按照下列规则对各类消防设施的施工质量作出验收判定结论:
  1 )悄防给水及消火栓系统、自动喷水灭火系统、防排烟系统和火灾自动报警系统等工程施工质量
缺陷划分为严重缺陷项 (A) 、重缺陷项 (B) 和轻缺陷项 (C) 。
  2) 泡沫灭火系统按照《泡沫灭火系统施工及验收规范}(GB   50281-2006) 的规定内容进行竣工
验收，当其功能验收不合格时，系统验收判定为不合格。
  3) 气体灭火系统按照《气体灭火系统施工及验收规范}(GB   50263-2007) 的规定内容进行竣工
验收，当其验收项目有一项为不合格时，系统验收判定为不合格。
消防设施维护管理
 消防设施维护管理是确保消防设施完好有效，以实现及早探测火灾、及时控制和扑救初期火灾、
有效引导人员安全疏散等安全目标的重要保障，是一项关乎人员生命财产安全 p 避免重大火灾损失的
基础性工作。《中华人民共和国消防法》赋予社会单位按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，
定期组织检验、维修，确保完好有效的法定职责。《建筑悄防设施的维护管理} (GB25201-2010) 
规定了消防设施维护管理的内容、方法和要求，引导和规范社会单位的悄防设施维护管理工作。
 一、消防设施维护管理的内容
 消防设施维护管理由建筑物的产权单位或者受其委托的建筑物业管理单位(以下简称"建筑使用
管理单位" )依法自行管理或者委托具有相应资质的捎防技术服务机构实施管理。消防设施维护管理包
括值班、巡查、检测、维修、保养、建档等工作。
 二、消防设施维护管理的要求
 为确保建筑消防设施正常运行，建筑使用管理单位需要对其消防设施的维护管理明确归口管理部
门、管理人员及其工作职责，建立消防设施值班、巡查、检测、维修、保养、建档等管理制度。
  (一)维妒管理人员从业资格要求
  消防设施操作管理以及值班、巡查、检测、维修、保养的从业人员，需要具备符合下列规定的从
业资格:
  1 )消防设施检测、维护保养等消防技术服务机构的项目经理、技术人员，经住册消防工程师考试
合格，持有一级或者二级注册消防工程师的执业资格证书。
  2) 消防设施操作、值班、巡查的人员，经消防行业特有工种职业技能鉴定合格，持有初级技能
(含，下同)以上等级的职业资格证书，能够熟练操作消防设施。
  3) 消防设施检测、保养人员，经消防行业特有工种职业技能鉴定合格，持有高级技能以上等银职
业资格证书。
  4) 消防设施维修人员，经消防行业特有工种职业技能鉴定合格，持有技师以上等级职业资格
证书。
  (工)维护管理装备要求
   用于消防设施的巡查、检测、维修、保养的测量用仪器、仪表、量具及泄压阀、安全阀等，依法
需要计量检定的，建筑使用管理单位按照有关规定进行定期校验，并具有有效证明文件。
  {三}维护管理工作要求
  建筑使用管理单位按照下列要求组织实施消防设施维护管理:
消防设施质量控制、维护保养与消防控制室管理
  (1)明确管理职责。同一建筑物有两个及两个以上产权、使用单位的，明确消防设施的维护管理
责任，实行统一管理，以合同方式约定各自的权利与义务;委托物业管理单位、消防技术服务机构等
实施统一管理的，物业管理单位、消防技术服务机构等严格按照合同约定，履行消防设施维护管理职
责，确保管理区域内的消防设施正常运行。
  (2) 制定消防设施维护管理制度和维修管理技术规程。建筑消防设施投入使用后，建立使用管理
单位制度并落实巡查、检测、报修、保养等各项维护管理制度和技术规程，及时发现问题，适时维修
保养，确保消防设施处于正常工作状态，并且完好有效。
  (3) 落实管理责任。建筑使用管理单位自身具备维修保养能力的，明确维修、保养职能部门和人
员;不具备维修保养能力的，与消防设备生产厂家、消防设施施工安装单位等有维修、保养能力的单
位签订消防设施维修、保养合同。
  (4) 实施消防设施标识化管理。消防设施的电源控制柜、水源及灭火剂等控制阀门，处于正常运
行位置，具有明显的开(闭)状态标识;需要保持常开或者常闭的阀门，采取铅封、标识等限位措施，
保证其处于正常位置;具有信号反馈功能的阀门，其状态信号能够按照预定程序及时反馈到消防控制
室;消防设施及其相关设备的电气控制设备具有控制方式转换装置的，除现场具有控制方式及其转换
标识外，其控制信号能够反馈至 1肖防控制室。
  (5) 故障消除及报修。值班、巡查、检测时发现消防设施故障的，按照单位规定程序，及时组织
修复;单位没有维修保养能力的，按照合同约定报修;消防设施因故障维修等原因需要暂时停用的，
经单位消防安全责任人批准，报公安机关消防机构备案，采取消防安全措施后，方可停用检修。
  (6) 建立健全建筑消防设施维护管理档案。定期整理消防设施维护管理技术资料，按照规定期限
和程序保存、销毁相关文件档案。
  (7 )远程监控管理。城市消防远程监控系统联网用户，按照规定协议向城市监控中心发送建筑消
防设施运行状态、消防安全管理等信息。
 三、维护管理各环节工作要求
 消防设施维护管理各个环节的工作均关系到消防设施完好有效、正常发挥作用，建筑使用管理单
位要根据各个环节的工作特点，组织实施维护管理。
  (一)值班
 建筑使用管理单位根据建筑或者单位的工作、生产、经营特点，建立值班制度。在消防控制室、
具有消防配电功能的配电室、消防水泵房、防排烟机房等重要设备用房，合理安排符合从业资格条件
的专业人员对消防设施实施值守、监控，负责消防设施操作控制，确保火灾情况下能够按照操作技术
规程，及时、准确地操作建筑消防设施。
  单位制订灭火和应急疏散预案、组织预案演练时，要将消防设施操作内容纳入其中，并对操作过
程中发现的问题及时给予纠正、处理。
  (工}邂查
 巡查是指建筑使用管理单位对建筑消防设施直观属性的检查。根据《建筑消防设施的维护管理》
( GB 25201-2010) 的规定，消防设施巡查内容主要包括消防设施设置场所(防护区域)的环境状况、
消防设施及其组件、材料等外观以及消防设施运行状态、消防水掘状况及固定灭火设施灭火剂储存
量等。
  1.巡查妥求
  建筑管理使用单位按照下列要求组织巡查:
  1 )明确各类悄防设施的巡查频次、内容和部位。
  2) 巡查时，准确填写《建筑消防设施巡查记录表》。
  3) 巡查发现故障或者存在问题的，按照规定程序进行故障处置，消除存在问题。
  2. 巡查频次
 建筑使用管理单位按照下列频次组织巡查:
  1 )公共娱乐场所营业期间，每 2h 组织一次综合巡查。期间，将部分或者全部消防设施巡查纳入
综合巡查内容，并保证每日至少对全部建筑捎防设施巡查一遍。
  2) 消防安全重点单位每日至少对消防设施巡查一次。
  3) 其他社会单位每周至少对消防设施巡查一次。
  4) 举办具有火灾危险性的大型群众性活动的，承办单位根据活动现场的实际需要确定巡查频次。
  (三)检测
  根据《建筑消防设施的维护管理~(GB   25201-2010) 的规定，消防设施检测主要是对国家标准规
定的各类消防设施的功能性要求进行的检查、测试。
  1.检测频次
 消防设施每年至少检测一次。遇重大节日或者重大活动，根据活动要求安排消防设施检测。
  设有自动消防设施的宾馆饭店、商场市场、公共娱乐场所等人员密集场所、易燃易爆单位及其他
一类高层公共建筑等消防安全重点单位，自消防设施投入运行后的每年年底，将年度检测记录报当地
公安机关捎防机构备案。
  2. 检测对象
 检测对象包括全部消防设施系统设备、组件等。消防设施检测按照竣工验收技术检测方法和要求
组织实施，并符合《建筑消防设施检测技术规程~(GA 503-2004) 的要求。检测过程中，如实填写
《建筑消防设施检测记录表》的相关内容。
  (囚)维修
  对于在值班、巡查、检测、灭火演练中发现的消防设施存在问题和故障，相关人员按照规定填写
《建筑消防设施故障维修记录表~ ，向建筑使用管理单位消防安全管理人报告;消防安全管理人对相关
人员上报的消防设施存在的问题和故障，要立即通知维修人员或者委托具有资质的消防设施维保单位
进行维修。
  维修期间，建筑使用管理单位要采取确保消防安全的有效措施;故障排除后，消防安全管理人组
织相关人员进行相应功能试验，检查确认，并将检查确认合格的淌防设施恢复至正常工作状态，并在
《建筑消防设施故障维修记录表》中全面、准确记录。
  (五)保养
  建筑使用管理单位根据建筑规模、消防设施使用周期等，制订消防设施保养计划，载明消防设施
的名称、保养内容和周期;储备一定数量的消防设施易损件或者与有关消防产品厂家、供应商签订相
关合同，以保证维修保养供应。
  消防设施在维护保养时，维护保养单位相关技术人员填写《建筑消防设施维护保养记录表~，并进
行相应功能试验。
  (六)档案建立与管理
  消防设施档案是建筑消防设施施工质量、维护管理的历史记录，具有延续性和可追溯性，是消防
设施施工调试、操作使用、维护管理等状况的真实记录。
  1.档案内容
  建筑消防设施档案至少包含下列内容:
  ( 1 )消防设施基本情况。主要包括消防设施的验收意见和产品、系统使用说明书、系统调试记录、
消防设施平面布置图、系统图等原始技术资料。
  (2) 消防设施功态管理情况。主要包括消防设施的值班记录、巡查记录、检测记录、故障维修记
消防设施质量控制、维护保养与消防控制室筐理
录以及维护保养计划表、维护保养记录、消防控制室值班人员基本情况档案及培训记录等。
  2. 保存期限
 消防设施施工安装、竣工验收及验收技术检测等原始技术资料长期保存;{消防控制室值班记录
表》和《建筑消防设施巡查记录表》的存档时间不少于一年; {建筑消防设施检测记录表} {建筑捕防
设施故障维修记录表} {建筑消防设施维护保养计划表} {建筑消防设施维护保养记录表》的存档时间
不少于五年。
消防控制室管理
 消防控制室设有火灾自动报警系统控制设备和消防联动控制设备，用于接收、显示、处理火灾报
警信号，控制相关消防设施，是指挥火灾扑救，引导人员安全疏散的信息、指挥中心，是消防安全管
理的核心场所。
 一、消防控制室的设备配置
 为确保消防控制室实现接收火灾报警、处置火灾信息、指挥火灾扑救、引导人员安全疏散等消防
安全目标，消防控制室配备的监控设备要能够准确、规范地实施消防监控与管理等各项功能。
  消防控制室至少需要设置火灾报警控制器、消防联动控制器、消防控制室图形显示装置、消防电
话总机、消防应急广播控制装置、消防应急照明和疏散指示系统控制装置、消防电源监控器等设备，
或者设置具有相应功能的组合设备。
 二、消防控制设备的监控要求
 消防控制室配备的消防设备需要具备下列监控功能:
  1) 消防控制室设置的消防设备能够监控并显示消防设施运行状态信息，并能够向城市捎防远程监
控中心(以下简称"监控中心" )传输相应信息。
  2) 根据建筑(单位)规模及其火灾危险性特点，消防控制室内需要保存必要的文字、电子资料，
存储相关的消防安全管理信息，并能够及时向监控中心传输消防安全管理信息。
  3) 大型建筑群要根据其不同建筑功能需求、火灾危险性特点和消防安全监控需要，设置两个及两
个以上的消防控制室，并确定主消防控制室、分消防控制室，以实现分散与集中相结合的消防安全监
控模式。
  4) 主消防控制室的消防设备能够对系统内共用消防设备进行控制，显示其状态信息，并能够显示
各个分消防控制室内消防设备的状态信息，具备对分消防控制室内消防设备及其所控制的消防系统、
设备的控制功能。
  5) 各个分消防控制室的消防设备之间，可以互相传输、显示状态信息，不能互相控制消防设备。
 三、消防控制室台账档案建立
 消防控制室是建筑使用管理单位消防安全管理与消防设施监控的核心场所，需要保存能够反映建
筑特征及其消防设施施工质量及其运行情况的纸质台账档案和电子资料，消防控制室内至少保存有下
列纸质台账档案和电子资料:
  1 )建(构)筑物竣工后的总平面布局图、消防设施平面布置图和系统图以及安全出口布置图、重
点部位位置罔等。
  2) 消防安全管理规章制度、应急灭火预案、应急疏散预案等。
  3) 消防安全组织结构图，包括消防安全责任人、管理人、专职、义务消防人员等内容。
  4) 消防安全培训记录、灭火和应急疏散预案的演练记录。
  5) 值班情况、消防安全检查情况及巡查情况等记录。
  6) 消防设施一览表，包括消防设施的类型、数量、状态等内容。
  7) 消防联动系统控制逻辑关系说明、设备使用说明书、系统操作规程、系统及设备的维护保养制
度和技术规程等。
  的设备运行状况、接报警记录、火灾处理情况、设备检修检测报告等资料。
  上述台账、资料按照本章第二节档案建立与管理的要求，定期归档保存。
 四、消防控制室的管理要求
 规范、统一的消防控制室管理和消防设施操作监控，是建筑火灾发生时能够及时发现火灾、确认
火灾，准确报警井启动应急预案，有效组织初期火灾扑救，引导人员安全疏散的根本保证。
  {一)消防控制室值班要求
  建筑使用管理单位按照下列要求，安排合理数量的、符合从业资格条件的人员负责消防控制室管
理与值班:
  1) 实行每日 24h 专人值班制度，每班不少于两人，值班人员持有规定的消防专业技能鉴定证书。
  2) 消防设施日常维护管理符合国家标准{建筑消防设施的维护管理~(GB 25201-2010) 的相关规定。
  3) 确保火灾自动报警系统、固定灭火系统和其他联动控制设备处于正常工作状态，不得将应处于
自动控制状态的设备设置在手动控制状态。
  4) 确保高位捎防水箱、消防水池、气压水罐等消防储水设施水量充足，确保消防泵出水管阀门、
自动喷水灭火系统管道上的阀门常开;确保消防水泵、防排烟风机、防火卷帘等消防用电设备的配电
柜控制装置处于自动控制位置(或者通电状态)。
  (二)消防控制室应急处置程序
 火灾发生时，消防控制室的值班人员按照下列应急程序处置火灾:
  1) 接到火灾警报后，值班人员立即以最快方式确认火灾。
  2) 火灾确认后，值班人员立即确认火灾报警联动控制开关处于自动控制状态，同时拨打 "119 "
报警电话准确报警;报警时需要说明着火单位地点、起火部位、着火物种类、火势大小、报警人姓名
和联系电话等。
  3) 值班人员立即启动单位应急疏散和初期火灾扑救灭火预案，同时报告单位消防安全负责人。
  (王)消防控制室的控制、显示要求
  消防控制室内的图形显示装置、火灾报警控制器、消防联动控制设备，其功能既相互独立，又互
相关联，准确把控其功能是充分发挥消防控制室监控与管理作用的关键。
 消防控制室图形显示装置
  采用中文标注和中文界面的消防控制室图形显示装置，其界面对角线长度不得小于 430mm o 消防
控制窒图形显示装置按照下列要求显示相关信息:
  1) 能够显示前述电子资料内容及符合规定的消防安全管理信息。
  2) 能够用同一界面显示建(构)筑物周边消防车通道、消防登高车操作场地、捎防水源位置，以
及相邻建筑的防火间距、建筑面积、建筑高度、使用性质等情况。
  3) 能够显示消防系统及设备的名称、位置和消防控制器、淌防联动控制设备(含消防电话、消防
应急广播、消防应急照明和疏散指示系统、消防电源等控制装置)的动态信息。
  的有火灾报警信号、监管报警信号、反馈信号、屏蔽信号、故障信号输入时，具有相应状态的专
用总指示，在总平面布局图中应显示输入信号所在的建(构)筑物的位置，在建筑平面图上应显示输
入信号所在的位置和名称，并记录时间、信号类别和部位等信息。
  5) 108 内能够显示输入的火灾报警信号和反馈信号的状态信息， 1008 内能够显示其他输入信号的
状态信息。
  6) 能够显示可燃气体探测报警系统、电气火灾监控系统的报警信息、故障信息和相关联动反馈
信息。
  2. 火灾报警控制器
  火灾报警控制器能够显示火灾探测器、火灾显示盘、手动火灾报警按钮的正常工作状态、火灾报
警状态、屏蔽状态及故障状态等相关信息，能够控制火灾声光警报器启动和停止。
  3. 消防联动控制设备
  消防联动控制设备能够将各类消防设施及其设备的状态信息传输到图形显示装置;能够控制和显
示各类消防设施的电掘工作状态、各类设备及其组件的启/停等运行状态和故障状态，显示具有控制功
能、信号反馈功能的阀门、监控装置的正常工作状态和动作状态，能够控制具有自动控制、远程控制
功能的消防设备的启 if亭，并接收其反馈信号。
消防给水
  通过本章的学习，使读者了解消防给水系统的功能及用途，消防给水系统的各部件检查方法及内
容，消防给水系统的安装调试与检测验收程序，以及消防给水系统的维护保养方法。
   水是最常用的一种天然灭火剂。水在灭火中具有高效、经济、获取方便、使用简单的特点，水在
消防灭火中获得了广泛的应用。水灭火的作用主要有冷却作用、窒息作用、对水榕性可燃液体的稀释
作用、冲击乳化作用及水力冲击作用等。建筑消防给水是指为建筑消火栓给水系统、自动喷水灭火系
统等水灭火系统提供可靠的消防用水的供水系统。
系统构成
   消防给水系统主要由消防水源(市政管网、水池、水箱〉、供水设施设备(消防水泵、消防稳压设
施、水泵接合器)和给水管网(阀门)等构成。
   消防给水系统按水压分类，可分为高压消防给水系统、稳高压消防给水系统和临时高压消防给水
系统。按给水范围分类，可分为独立消防给水系统和区域(集中)消防给水系统。
 注:在稳高压消防给水系统的分类上国内存在着不同的争议，特别是稳高压消防给水系统是否可以单列。
有观点认为它划分在临时高压消防给水系统中，但国家的电力、石化消防设计规范将其定义为独立的消防给水系统。
 系统组件(设备)安装前检查
 按照施工过程质量控制要求，消防给水系统施工安装前，要对消防水源及到场的供水设施设备、
系统组件、管件、材料等进行现场检查，检查内容包括产品质量证明文件检查和产品现场检查、检验。
检查判定为不合格的设备、组件、管件、材料不得用于施工安装。产品质量证明文件检查内容和要求
详见本篇第一章的相关内容。
 一、消防水源的检查
 消防水源是向水灭火设施、车载或手抬等移动消防水泵、固定消防水泵、消防水池等提供消防用
水的给水设施或天然水源。消防水源是系统的重要组成部分，也是系统灭火的基本保证。
  消防给水系统的水源应元污染、元腐蚀、无悬浮物，水的 pH 值应为 6.0-9.0 。给水水源的水质不
应堵塞消火栓、报警阀、喷头等消防设施，影响其运行。通常，消防给水系统的水质基本上要达到生
活水质的要求，消防水源的水量应充足、可靠。
  具体可用作消防水掘的有:市政给水、消防水池、天然水源、消防水箱和其他几类水掘。消防水
源的选择要应因地制宜，考查系统安装所在地具备及适合什么样的水源条件，选择符合要求的水掘，
条件如下:
  {一}市政给水管网作为消防水源的条件
 1 )市政给水管网可以连续供水。
  2) 市政给水管网布置成环状管网。
  3) 市政给水厂至少有两条输水干管向市政给水管网输水。
  的有不同市政给水干管上不少于两条引人管向消防给水系统供水。当其中一条发生故障时，其余
引人管应仍能保证全部消防用水量。
  若达不到以上描述的市政两路消防供水条件时，则应视为一路消防供水。
  {二}消防水池(消防水箱)作为消防水源的条件
  1 )消防水池有足够的有效容积。只有在能可靠补水的情况下(两路进水) ，才可减去持续灭火时
间内的补水容积。
  2) 供消防车取水的消防水池应设取水口(井)。
  3) 在与生活或其他用水合用时，消防水池应有确保消防用水不被挪作他用的技术措施。
  4) 寒玲地区的消防水池还应采取相应的防冻措施。
  5) 取水设施有相应保护设施。
  (三)天然水酒作为消防水源的条件
  1) 利用江、河、湖、海、水库等天然水源作为消防水源时，其设计枯水流量保证率宜为 90% 叩
970毛。看是否有条件采取防止冰凌、漂浮物、悬浮物等物质堵塞消防设施的技术措施。
  2) 天然水源要应当具备在枯水位也能确保消防车、固定和移动消防水泵取水的技术条件;若要求
消防车能够到达取水口，则还需要考虑能够设置消防车通道和消防车回车场或回车道的条件。
  3) 利用井水作为消防水源时， 7]( 井不应少于两眼，且当每眼井的深井泵均采用一级供电负荷时，
才可视为两路消防供水;若不满足，则视为一路消防供水。
  {四)其他水源作为消防水源的条件
  其他水源可以是雨水清水池、中水清水池、水景和带泳池等，一般只宜作为备用消防水源使用。
但当以上所列的水源必须作为消防水掘时，应有保证在任何情况下都能满足淌防给水系统所需的水量
和水质的技术措施。
 工、消防供水设施(设备)检查
 (一)消防水泵
  1.消防水泵的外观质量要求
  1 )所有铸件外表团不应有明显的结疤、气泡、砂眼等缺陷。
  2) 泵体以及各种外露的罩壳、箱体均应喷涂大红漆。涂层质量应符合相关规定。
  3) 消防水泵的形状尺寸和安装尺寸与提供的安装图样应相符。
  4) 查看铭牌上标注的泵的型号、名称、特性应与设计说明一致。
  2. 消防水泵的材料要求
  1 )水泵外壳宜为球墨铸铁;水泵叶轮宜为青铜或不锈钢。
  2) 查看泵体、泵轴、叶轮等的材质合格证应符合要求。
  3. 消防水泵的结构要求
  1) 泵的结构形式应保证易于现场维修和更换零件。紧固件及自锁装置不应因振动等原因而产生松动。
  2) 消防泵体上应铸出表示旋转方向的箭头。
  3) 泵应设置放水旋塞，放水旋塞应处于泵的最低位置以便排尽泵内余水。
  4. 消防水泵的机械性能要求
  1 )捎防水泵的型号与设计型号一致，泵的流量、扬程、功率符合设计要求和国家现行有关标准的规定。
  2) 轴封处密封良好，元钱状世漏现象。
  5. 消防水泵控制柜的要求
  1)消防水泵控制柜的控制功能满足设计要求。
  2) 控制柜体端正，表面应平整，涂层颜色均匀一致，无眩光，并符合现行国家标l准的有关规定，
且控制柜外表面没有明显的磕碰伤痕和变形掉漆。
  3) 控制柜面板设有电源电压、电流、水泵启/停状况及故障的声光报警等显示。
  4) 控制柜导线的规格和颜色符合现行国家标准的有关规定。
  5) 面板上的按钮、开关、指示灯应易于操作和观察，且有功能标示，并符合现行国家标准的有关规定。
  6) 控制柜内的电器元件及材料应符合现行国家产品标准的有关规定，并安装合理，其工作位置符
合产品使用说明书的规定。
  {二)消防增(稳)压设施
  消防增(稳)压设施由消防稳压泵和消防稳、压罐组成。各部件技术要求如下:
  1.消防稳压罐
  消防稳、压罐的技术要求如下:
  1 )罐体外表面没有明显的结疤、气泡、砂眼等缺陷。
  2) 罐体及各种外露的罩壳、箱体均喷涂大红漆。涂层质量应符合相关规定。
  3) 消防稳压罐的型号与设计型号一致，工作压力不低于规定压力，流量应符合规定流量的要求。
  4) 稳压罐的设计、材料、制造、检验与检验报告描述相符。
  5) 气压罐有效容积、气压、水位及工作压力符合设计要求;气压水罐应有水位指示器;气压水罐
上的安全阀、压力表、泄 71<管、压力控制仪表等应符合产品使用说明书的要求。
  的气压罐的出水口公称直径按流量计算确定。应急消防气压给水设备其公称直径不宜小于
100mm ，出水口处应设有防止消防用水倒流进罐的措施。
  7) 囊式橡胶隔膜材料的性能符合国家有关标准的规定，消防与生活(生产)共用的设备，其囊式
橡胶隔膜的卫生质量应符合相关的规定。
  2. 消防稳压泵
  消防稳压泵的技术要求如下:
  1 )查看消防稳压泵的泵体、电动机外观是否有瑕疵，油漆是否完整，形状尺寸和安装尺寸与提供
的安装图样是否相符。
  2) 稳压泵的规格、型号、流量和扬程符合设计要求，并应有产品合格证和安装使用说明书。
  3) 查看泵体、泵轴、叶轮等的材质是否符合要求。
  {三)水泵接合器
  消防水泵接合器的检查方法和技术要求如下:
  1 )查看水泵接合器的外观是否有瑕疵，油漆是否完整，形状尺寸和安装尺寸与提供的安装图样是
否相符。
  2) 对照设计文件查看选择的水泵接合器的型号、名称是否准确、一致。
  3) 水泵接合器的设置条件是否具备，其设置位置是否在室外便于消防车接近和使用的地点。
  4) 检查水泵接合器的外形与室外消火栓是否雷同，以免混淆而延误灭火。
  5) 检查水泵接合器组件(包括单向阀、安全阀、控制阀等)是否齐全。
 三、给水管网的检查
 给水管网的主要作用是传输消防用水。管道系统由管子、管件、配件、阀门及相关设备共同组成，
它们通过一定的连接方式连接起来，形成一套封闭的流体传输系统。
  管道的连接形式与管道的材质、系统工作压力、植度、介质的理化特性、敷设方式等条件相适应。
  给水管网包括室外管网和室内管网，包括消火栓给水管道、自动喷水灭火系统管道、泡沫灭火系
统的给水管道、室内的水喷雾灭火系统管道等。
  {一)给水管材
  目前消防给水管一般有钢管、涂塑钢管、镀钵管等材料产品，管网的选择需要按照规范要求及实
际情况来选取合适的材料。管道元件和材料在使用前按国家现行标准和设计文件的规定核对其材质、
规格、型号、数量和标识，并进行外观质量和几何尺寸检查验收，其结果符合设计文件和相应产品标
 消防设施安装、检测与维护管理
准的规定。
  管材、管件应进行现场外观检查，符合下列要求:
  1) 表面无裂纹、缩孔、夹渣、折叠和重皮。
  2) 螺纹密封面应完整、无损伤、无毛刺。
  3) 镀钵钢管内外表面的镀钵层不得有脱落、锈蚀等现象。
  的非金属密封垫片应质地柔韧、元老化变质或分层现象，表面无折损、皱纹等缺陷。
  5) 法兰密封面应完整光洁，没有毛刺及径向沟槽;螺纹法兰的螺纹应完整、元损伤。
  6) 管材的壁厚符合要求(有相关的质量保证文件)。
  {二}管网支、吊架及防晃支架
  管网支吊架(图 3-2-1) 是各种不同型式的支架和吊架的总称。按照支吊架的功能和型式可分为固
定支架、滑动支架、导向支架、弹簧支吊架、吊架等。
支架和吊架
  制作安装的管道支吊架要求如下:
  1) 管道支架吊架型式、材质、结构尺寸、加工精度及焊接质量等符合设计文件或有关施工验收规范的要求。
  2) 管道支吊架材料除设计文件另有规定外，一般采用 Q235 普通碳素钢型材制作。
  3) 管道支吊架的切边均匀无毛刺，焊缝均匀完整，外观成形良好，没有欠焊、漏焊、裂纹和绞内等缺陷。
  4) 管道支吊架上面的孔洞来用电钻加工，不得用氧乙:快割孔。
  5) 管道支吊架上管卡、吊杆等部件的螺纹光洁整齐，无断丝和毛刺等缺陷。
  6) 管道支吊架成品后作防腐处理，防腐涂层完整、厚度均匀;当设计文件元规定时，除锈后涂防锈攘一道。
  7) 管卡宜用镀悻成形件，当元成形件时可用圆钢或扁钢制作，其内圆弧部分应与管子外径相符。
  {三}通用阀门的检查
  阀门是控制消防系统管道内水的流动方向、流量及压力的，是具有可动机构的机械，是消防给水
系统中不可缺少的部件。按照阀门在系统中的用途，可将阀门分为截断阀、止回阀、安全闽、减压阀
等。阀门的选用，应当根据阀门的用途、介质的性质、最大工作压力、最高工作温度，以及介质的流
量或管道的公称通径来选择。
  1) 所选用阀门的型号、规格、压力、流量符合设计要求。
  2) 所选用阀门及其附件配备齐全，没有加工缺陷和机械性损伤。
  3) 对械压阀、世压阀等重要阀门在现场要逐个进行强度试验和严密性试验，并符合《工业金属管
道工程施工规范>(GB50235-2010) 的有关规定。
系统安装调试与检测验收
 消防给水系统的安装调试、检测验收包括消防水池、消防水箱的施工、安装、系统检测、验收等
内容。供水设施安装包括消防水泵、消防气压给水设备、消防水泵接合器等及其附属管道的安装调试
和检测验收。
 一、消防水源
 (一)消防水池、消防7.1<箱的施工、安装
  1 )消防水池、消防水箱的施工和安装，应符合《给水排水构筑物工程施工及验收规范}(GB50242-2002)的有关规定。
50141-2008) 、《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范))
  2) 消防水池、消防水箱应设置于便于维护、通风良好、不结冰、不受污染的场所。在寒冷的场
所，消防水箱应采取保温措施或在水箱间设置采暖(室内温度大于 5"(;) 。
  3) 在施工安装时，消防水池及消防水箱的外壁与建筑本体结构墙面或其他池壁之间的净距，要满
足施工、装配和检修的需要。无管道的侧面，净距不宜小于 0.7m; 有管道的侧面，净距不宜小于
1. Om ，且管道外壁与建筑本体墙面之间的通道宽度不宜小于 0;6m; 设有人孔的池顶，顶板面与上面建
筑本体板底的净空不应小于 0.8m 。
  4) 消防水箱采用钢筋棍凝土时，在消防水箱的内部应贴白瓷砖或喷涂瓷袖涂料。采用其他材料
时，消防水箱宜设置支墩，支墩的高度不宜小于 600mm ，以便于管道、附件的安装和检修。在选择材
料时，除了考虑强度、造价、材料的自重、不易产生藻类外，还应考虑消防水箱的耐蚀性(耐久性)。
  适合做水箱的材料有许多种，最常见的材料有碳素钢、不锈钢、钢筋揭凝土、玻璃钢斗搪瓷钢板
等材料，它们的优缺点如下:
  ①碳素钢板焊接而成的钢板水箱，内表面需进行防腐处理，并且防腐材料不得有碍卫生要求。
  ②钢筋混凝土现场灌注的水箱，质量大，施工周期长，与配管边接处易漏水，清洗时表面材料易脱落。
  ③搪资钢板水箱(图 3-2-2) ，水质不受污染，能防止钢板锈蚀，安装方便迅速，不受土建进度的限制，结构合
理，坚固美观，不变形，不漏水，适用性广。
  ④玻璃钢水箱(图 3-2-3) ，不受建筑空间限制，适应性强，质量小，无锈蚀，不渗漏，外形美观，使用寿命短，
保温性能好，安全可靠，安装方便，清洗维修简单。                            
  ⑤不锈钢水箱(图 3-2-4) ，坚固，不污染水质，耐腐蚀，不漏水，清洗方便，质量小，不滋生藻类，
容易保温，美观，施工方便，但价格高。
  在不锈钢材料的选择中，需要注意市政给水中氯离子对材料的影响。玻璃钢水箱受紫外线照射时
强度有变化，橡胶垫片易老化、漏水，故在消防水箱中不推荐使用。
  5) 钢筋混凝土消防水池或消防水箱的进水管、出水管要加设防水套管，钢板等制作的消防水池和
消防水箱的进出水等管道宜采用法兰连接，对有振动的管道应加设柔性接头。组合式消防水池或消防
水箱的进水管、出水管接头宜采用法兰连接，采用其他连接时应做防锈处理。
  6) 消防水池、消防水箱的溢流管、泄水管不得与生产或生活用水的排水系统直接相连，应采用间
接排水方式。
  7) 消防水池和消防水箱出水管或水泵吸水管要满足最低有效水位出水不掺气的技术要求。
  {工}消防水地、消防水箱的检测验收
  消防水池、消防水箱的验收，应符合《给水排水构筑物施工及验收规范}(GB 50141-2008) 、
《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范}(GB   50242-2002) 等标准的有关规定。
  1 )对照图样，用测量工具检查水池容量是否符合要求，观察有元补水措施、防冻措施及消防用水
的保证措施，‘测量取水口的高度和位置是否符合技术要求，查看滥流管、 j世水管的安装位置是否正确。
对水箱需测量水箱的容积、安装标高及位置是否符合技术要求;查看水箱的进出水管、溢流管、油水
管、水位指示器、单向阀、水箱补水及增压措施是否符合技术要求;查看管道与水箱之间的连接方式
及管道穿楼板或墙体时的保护措施。
  2) 敞口水箱装漏水静置 24h 后观察，若不渗不漏，则敞口水箱的漏水试验合格;而封闭水箱在试
验压力下保持lO mirt ，压力不降、不渗不漏则封闭*箱的水压试验合格。
  3) 对照图样，用测量工具检查水箱安装位置及支架或底座安装情况，其尺寸及位置应符合设计要
求，埋设平整牢固。
  4) 观察检查水箱溢流管和泄放管应设置在排水地点附近，但不得与排水管直接连接。
  (三)其他消防水源的检测验收
  除了淌防水池及水箱外，其他消防水源应符合下列要求:
  1) 天然水源取水口、地下水井等其他消防水源的水位、出水量、有效容积、安装位置，应符合设
计要求。
  2) 对照设计资料检查江、河、湖、海、水库和水塘等天然水源的水量、水质是否符合设计要求，
应验证其枯水位、洪水位和常水位的流量符合设计要求;地下水井的常水位、出水量等应符合设计要求。
  3) 给水管网的进水管管径及供水能力应符合设计要求。
  4) 消防水泵直接从市政管网吸水时，应测试市政供水的压力和流量能否满足设计要求的流量。
 二、消防供水设施、设备
 {一)消防水泵
  1.消防水泵的安装调试
  (1) 安装前要对水泵进行于动盘车，检查其灵活性。除小型管道泵可以将水泵直接安装在管道上
而不做基础外，大多数水泵的安装需要设置棍凝土基础。水泵安装前应对土建施工的基础进行复查验
收，水泵基础应符合相应水泵产品样本中水泵安装基础图的要求。设备基础的位置、尺寸、高度及地
脚螺孔位置和尺寸，应符合设计规定。设备基础表面要平整光滑，并清除地脚螺栓预留孔内的杂物。
  (2) 水泵的减振措施。当有减振要求时，水泵应配有减振设施，将水泵安装在减振台座上。减振
台座是在水泵的底座下增设槽钢框架或 1昆凝土板，框架或提凝土板通过地脚螺栓与基础紧圃，减振台
座下使用减振装置。常用的减振设施有橡胶隔振垫(图 3-2-5) 、橡胶剪切减振器、弹簧减振器(图
3-2 国 6)等。
  (3) 水泵安装操作。水泵安装有整体安装和分体安装两种方式。水泵安装得好坏，对水泵的运行
和寿命有重要影响。
     1 )分体水泵的安装。泵在装配前，应首先检查零件主要装配尺寸及影响装配的缺陷，清洗零件后
方可进行装配。分体水泵安装时，应先安装水泵再安装电动机。水泵吊装可用起重机或三脚架和倒链
滑车，钢丝绳系在泵体吊环上。水泵就位后找正找平，使水泵高度、水平及中心位置符合设计要求。
小型水泵的找正，一般用水平尺放在水泵轴上测量轴向水平，放在水泵进(出)口垂直法兰面上测量
径向水平。大型水泵则采用水准仪和吊线法找正，然后进行泵体固定，最后安装电动机，使电动机联
轴器与水泵联轴器对接，使水泵轴中心线与电动机轴中心线在同→水平线上。
     2) 水泵的整体安装。整体安装时，首先清除泵座底面上的油腻和污垢，将水泵吊装
放置在水泵基础上;通过调整水泵底座与基础之间的垫铁厚度，使水泵底座找正找平;然后对水泵的轴线、
进出水口中心线进行检查和调整;最后进行泵体固定，用水泥砂浆浇灌地脚螺栓孔，待水泥砂浆凝固后，找平
泵座并拧紧地脚螺栓螺母。
     3) 消防水泵机组外轮廓面与墙和相邻机组间的间距应符合表 3-2-2 的规定。                                                                                    4) 水泵机组基础的平面尺寸，有关资料如未明确，元隔振安装应较水泵机组底座四周各宽出
 100 -150mm; 有隔振安装应较水泵隔振台座四周各宽出 150mm 。
      5) 水泵机组基础的顶面标高，元隔振安装时应高出泵房地面不小于 0.10m; 有隔振安装时可高出
泵房地面不小于 0.05m 。泵房内管道管外底距地面的距离，当管径 DN :s; 150mm 时，不应小于 0.20m;
当管径 DN;;:.200mm 时，不应小于 0.25m o
消防设施安装、检测与维护管理
  的水泵吸水管水平段偏心大小头应采用管顶平接，避免产生气囊和漏气现象。
   2. 消防水泵控制柜的安装要求
   1) 控制柜的基座，其水平度误差不大于士 2mm ，并应做防腐处理及防水措施。
   2) 控制柜与基座采用不小于 φ12mm 的螺栓固定，每只柜不应少于四只螺栓 0
   3) 做控制柜的上下进出钱口时，不应破坏控制柜的防护等级。
   3. 消防水泵的检测验收要求
   1) 消防水泵运转应平稳，应无不良噪声的振动
   2) 对照圈样，检查工作泵、备用泵、吸水管、出水管及出水管上世压阀、水锤消除设施、止回
阀、信号阀等的规格、型号、数量，应符合设计要求，吸水管、出水管上的控制阀应锁定在常开位置，
并有明显标记。
   3) 消防水泵应采用自灌式引水或其他可靠的引水措施，并保证全部有效储水被有效利用。
   4) 分别开启系统中的每一个末端试水装置、试水阀和试验消火栓，水流指示器、压力开关、低压
压力开关、高位消防水箱流量开关等信号的功能，均符合设计要求。
   5) 打开消防水泵出水管上试水阀，当采用主电糠启动捎防水泵时，消防水泵应启动正常;关掉主
电源，主、备电源应能正常切换;消防水泵就地和远程启停功能应正常，并向消防控制室反馈状态
信号。
   6) 在阀门出口用压力表检查消防水泵停泵时，水锤消除设施后的压力不应超过水泵出口设计额定
压力的1. 4 倍。
   7) 采用固定和移动式流量计和压力表测试消防水泵的性能，水泵性能应满足设计要求。
   8) 消防水泵启动控制按钮应置于自动启动挡。
   9) 消防水泵控制柜的验收要求:
   ①控制柜的规格、型号、数量应符合设计要求。
   ②控制柜的电气图样塑封后牢固帖贴于柜门内侧。
   ③控制柜的动作符合设计要求和有关规定。
  I ④控制柜的质量符合产品标准。
   ⑤主、备用电糠自动切换装置的设置符合设计要求。
   {二)消防增(稳)压设施
   1.气压水罐安装要求
   1) 气压水罐有效容积、气压、水位及设计应力符合设计要求。
   2) 气压水罐安装位置和间距、进水管及出水管方向符合设计要求。
   3) 气压水罐宜有有效水容积指示器。
   的气压水罐安装时其四周要设检修通道，其宽度不宜小于 0.7m ，消防气压给水设备顶部至楼板
或梁底的距离不宜小于 0.6m; 消防稳压罐的布置应合理、紧凑。
   5) 当气压水罐设置在非采暖房间时，应采取有效措施防止结冰。
   2. 稳压泵的安装要求
   1) 规格、型号、流量和扬程符合设计要求，并应有产品合格证和安装使用说明书。
   2) 稳压泵的安装应符合《给水排水构筑物工程施工及验收规范> (GB 50141-2008) 、《机械设备
安装工程施工及验收通用规范> . (GB 50231-2009) 、《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》
(GB 50275-2010) 的有关规定，并考虑排水的要求。
   (三)消防增(稳)压设施的检测验收
  1.气压水罐验收要求
  1 )气压水罐的有效容积、调节容积符合设计要求。
  2) 气压水罐气侧压力符合设计要求。
  2. 稳压泵验收要求
  1 )稳压泵的型号性能等符合设计要求。
  2) 稳压泵的控制符合设计要求，井有防止稳压泵频繁启动的技术措施。
  3) 稳压泵在 1h 内的启停次数符合设计要求，不大于 15 次/h 。
  4) 稳压泵供电应正常，自动于动启停应正常;关掉主电源，主、备电掘能正常切换。
  5) 稳压泵吸水管应设置明杆闸阀，稳压泵出水管应设置 1肖声止回阀和明杆闸阀。
  (四)水泵接合器
  1.水泵接合器的安装要求
  1 )组装式水泵接合器的安装，应按接口、本体、连接管、止回阅、安全阀、放空管、控制阀的顺
序进行，止回阀的安装方向应使消防用水能从水泵接合器进入系统，整体式水泵接合器的安装按其使
用安装说明书进行。
  2) 水泵接合器接口的位置应方便操作，安装在便于消防车接近的人行道或非机动车行驶地段，距
室外消火栓或消防水池的距离宜为 15 ~40m 。
  3) 墙壁水泵接合器的安装应符合设计要求。设计无要求时，其安装高度距地面宜为 0.7m; 与墙
面上的门、窗、孔、洞的净距离不应小于 2.0m ，且不应安装在玻璃幕墙下方。
  的地下水泵接合器的安装，应使进水口与井盖底面的距离不大于 0.4m ，且不应小于井盖的半径;
井内应有足够的操作空间并应做好防水和排水措施，防止地下水渗入。寒冷地区井内应做防冻保护。
  5) 水泵接合器与给水系统之间不应设置除检修阀门以外其他的阀门;检修阀门应在水泵接合器周
围就近设置，且应保证便于操作。
  2. 水泵接合器的检测验收
  1 )消防水泵接合器与消防通道之间不应设有妨碍消防车加压供水的障碍物(用于保护接合器的装置除外)。
  2) 水泵接合器的安全间及止回阀安装位置和方向应正确，间门启闭应灵活。
  3) 水泵接合器应设置明显的耐久性指示标志，当系统采用分区或对不同系统供水时，必须标明水泵接合器的供水区域及系
统区别的永久性固定标志(图 3-2 国 8) 。
  4) 地下消防水泵接合器应采用铸有"消防水泵接合器"标志的铸铁井盖，并在附近设置指示其位置的永久性固定标志。
  5) 消防水泵接合器的数量及进水管位置应符合设计要求，消防水泵接合器应采用消防车车载消防水泵进行充水试验，且供
水最不利点的压力、流量应符合设计要求;当有分区供水时应确定消防车的最大供水高度和接力泵的设置位置的合理性。
 三、给水管网
  (一)给水管网的安装
  1.管道连接方式
    目前消防管道工程常用的连接方式有螺纹连接、焊接连接、法兰连接、承插连接、沟槽连接等形式。
   (1)螺纹连接。螺纹连接用于低压流体输送用焊接钢管及外径可以攻螺纹的无缝钢管的连接，在消防上，采用螺纹连接时，热浸镀钵钢管的管件宜采用锻铸铁螺纹管件 (GB/T3287-2011)，热浸镀钵无缝钢管的管件宜采用锻制承插焊和螺纹管件 (GB/T 14383-2008) 。螺纹连接时螺纹应符合 {60 。密封管螺纹} (GB/T 12716-2011) 的有关规定，宜采用密封胶带作为螺纹接口的密封，密封带应在外螺纹上施加。
   (2) 焊接连接。焊接连接是管道工程中最重要而应用最广泛的连接方式。其主要优点是:接口牢固耐久，不易惨漏，接头强度和严密性高，使用后不需要经常管理。钢管的焊接方式有很多，有气焊、焊条电弧焊、氧弧焊、埋弧自动焊等。由于电焊焊缝强度比气焊高，并且比气焊经济，因此常采用电焊焊接。管道采用焊接时，应当符合《现场设备、工业管道焊接工程施工规范} (GB 50236-2011 )、《工业金属管道工程施工规范}(GB 50235-2011) 的有关规定。
   (3) 法兰连接。法兰连接是将垫片放入一对固定在两个管口上的法兰的中间，用螺栓拉紧使其紧密接合起来的一种可拆卸的接头。按法兰与管子的固定方式分为螺纹法兰、焊接法兰、松套法兰等。
   (4) 承插连接。消防上多用到铸铁管的承插连接(图 3-2 町的，铸铁管的承插连接方式分为机械式接口和非机械式接口。机械式接口利用压兰与管端上法兰连接，将橡胶密封圈压紧在铸铁承插口间隙内，使橡胶圈压缩而与管壁紧贴形成密
封。非机械式接口根据填料的不同，分为石棉水据接口、自应力水泥接口、青铅接口和橡胶圈接口。
   当管道采用螺纹、法兰、承插等方式连接时的要求:
   1) 采用螺纹连接时，热浸镀悻钢管的管件宜采用《可锻铸铁管路连接件}GB/T 3287-2011 )的有关规定，热摄镀拌无缝钢管的管件宜采用《锻制承插焊和螺纹管件}(GB/T 14383-2008) 的有关规定。
   2) 螺纹连接时蝶、纹应符合 {60 0 密封管螺纹 }(GB/T 12716-2011 )的有关规定，宜采用密封胶
带作为螺纹接口的密封，密封带应在外螺纹上施加。
   3) 法兰连接时法兰的密封面形式和压力等级应与消防给水系统技术要求相符合;法兰类型宜根据连接形式采用平焊法兰、对焊法兰和螺纹法兰等，法兰选择应符合《钢制管法兰类型与参数 (GB/T 9112－2010) 、《整体钢制管法兰} (GB/T 9113-2010) 、《钢制对焊无缝管件} (GB/T 12459-2005)
和《管法兰用非金属聚四氟乙烯包覆垫片} (GB/T 13404-2008) 的有关规定。
   4) 当热浸镀悴钢管采用法兰连接时要选用螺纹法兰，当必须焊接连接时，法兰焊接应符合《现场
设备、工业管道焊接工程施工规范} (GB 50236-2011) 、《工业金属管道工程施工规范} (GB 50253-2011 )的有关规定。
   5) 球墨铸铁管承插连接时，应符合《给水排水管道工程施工及验收规艳}(GB 50268-2008) 的有关规定的管径大于 DN50mm 的管道不应使用螺纹活接头，在管道变径处应采用单体异径接头。
   (5) 沟槽连接。向槽式管接口是在管材、管件等管道接头部位加工成环形沟槽，用卡箍件、橡胶密封圈和紧固件等组成的套筒式快速接头。安装时，在相邻管端套上异形橡胶密封圈后，用拼合式卡箍件连接。卡箍件的内缘就位在沟槽内并用紧固件紧固后，保证了管道的密封性能。这种连接方式具有不破坏钢管镀钵层，施工快捷，密封性好，便于拆卸等优点。
1) 使用沟槽连接件(卡箍)连接时符合下列规定:
  ①沟槽式连接件(管接头)、钢管沟槽深度和钢管壁厚等，符合《自动喷水灭火系统第 11 部分:沟槽式管接件~ (GB5135.11-2006) 的有关规定。
  ②有振动的场所和埋地管道应采用柔性接头，其他场所宜采用刚性接头，当采用刚性接头时，每隔 4 "，， 5 个刚性接头应设置一个挠性接头，埋地连接时螺栓和螺母应采用不锈钢件。
  ③沟槽式管件连接时，其管道连接沟槽和开孔应用专用滚槽机和开孔机加工，并应做防腐处理;
连接前应检查沟槽和孔洞尺寸，加工质量应符合技术要求;沟槽、孔洞处不应有毛刺、破损性裂纹和脏物。
  ④沟槽式管接件的凸边应卡进沟槽后再紧固螺栓，两边应同时紧固，紧固时发现橡胶圈起皱应更
换新橡胶圈。
  ⑤机械三通连接时，要检查机械三通与孔洞的间隙，各部位应均匀，然后再紧固到位;机械三通
开孔间距不应小于 1m ，机械四通开孔间距不应小于 2m; 机械三通、机械四通连接时支管的直径应满
足表 3-2-3 的规定，当主管与支管连接不符合表 3-2-3 时应采用沟槽式三通、四通管件连接。
  ⑥配水干管(立管)与配水管(水平管)连接，应采用油槽式管件，不应采用机械三通。图 3-2-17 所示为典型错误安装。
  ⑦埋地的沟槽式管件的螺栓、螺母应做防腐处理。水泵房内的埋地管道连接应采用挠性接头。
  ⑧采用沟槽连接件连接管道变径和转弯时，宜采用沟槽式异径管件和弯头;当需要采用补芯时，三通上可用一个，四通上不应超过两个;公称直径大于 50mm 的管道不宜采用活接头。  
⑨沟槽连接件要采用三元乙丙橡胶 (EDPM)弹性应良好，元破损和变形，安装压紧后 C 形密封胶圈中间要有空隙。
  管道的安装位置符合设计要求，并应符合下列规定:
  1 )管道的安装不应影响建筑功能的正常使用，不应影响和妨碍通行以及门窗等开启。
  2) 当设计无要求时，管道的中心线与梁、柱、楼板等的最小距离应符合规定。
  3) 消防给水管穿过地下室外墙、构筑物墙壁及屋面等有防水要求处时，要设防水套管。
  4) 消防给水管穿过建筑物承重墙或基础时，应预留洞口，洞口高度应保证管顶上部净空不小于建
筑物的沉降量，不宜小于 O.1m ，并应填充不透水的弹性材料。
  5) 消防给水管穿过墙体或楼板时要加设套管，套管长度不小于墙体厚度，或高出楼面或地面
50mm; 套管与管道的间隙应采用不燃材料填蠢，管道的接口不应位于套管内。
  6) 消防给水管可能发生冰冻时，应采取防冻技术措施。
  7) 通过及敷设在有腐蚀性气体的房间内时，管外壁要刷防腐漆或缠绕防腐材料。
  8) 管道外应刷红色油漆或涂红色环圈标志，并注明管道名称和水流方向标识叶，户如图 3-2-20 所示。红色环圈标志，川宽度不应小于 20mm 
  3. 管网支吊架的安装
   1 )架空管道支架、吊架、防晃(固定)支架的安装应固定牢固，其型式、材质及施工符合设计要求。
  2) 设计的吊架在管道的每一支撑点处应能承受五倍于充满水的管童，且管道系统支撑点应支撑整个消防给水系统。
  3) 管道支架的支撑点宜设在建筑物的结构上，其结构在管道悬吊点应能承受充满水管道质量另加至少 114kg 的阀门、法兰和接头等附加荷载，‘
 架空管道每段管道设置的防晃支架不少于一个;当管道改变方向时，应增设防晃支架;立管在
其始端和终端设防晃支架或采用管卡固定。
  4. 管网的试压和冲洗
  消防给水管网施工完成后，要进行试压和冲洗，要求如下:
   1 )管网安装完毕后，要对其进行强度试验、冲洗和严密性试验。
   2) 强度试验和严密性试验宜用水进行。
  3) 系统试压完成后，要及时拆除所有临时盲板及试验用的管道，并与记录核对兀误。
  4) 管网冲洗在试压合格后分段进行。冲洗顺序先室外，后室内;先地下，后地上;室内部分的冲
洗应按配水干管、配水管、配水支管的顺序进行。
   5) 系统试压前应具备下列条件:
   ①埋地管道的位置及管道基础、等经复查应符合设计要求。
   ②试压用的压力表不少于两只;精度不低于1. 5级，量程为试验压力值的1.                               
   ③对不能参与试压的设备、仪表、阀门及附件要加以隔离或拆除;加设的临时盲板具有突出于法兰的边耳，且应做明显标志，并记录临时盲板的数量。 的系统试压过程中，当出现泄漏时，要停止试压，并放空管网中的试验介质，消除缺陷后，重新再试。        
   7) 管网冲洗宜用水进行。冲洗前，应对系统的仪表采取保护措施。
   8) 冲洗前，对管道防晃支架、支吊架等进行检查，必要时应采取加固措施。
   9) 对不能经受冲洗的设备和冲洗后可能存留脏物、杂物的管段，应进行清理。
   10) 冲洗管道直径大于 DN100mm 时，应对其死角和底部进行敲打，但不得损伤管道。
   11) 水压试验和水冲洗宜采用生活用水进行，不得使用海水或含有腐蚀性化学物质的水。
   12) 当系统设计工作压力等于或小于1. OMPa 时，水压强度试验压力应为设计工作压力的1. 5 倍，
并不应低于1. 4MPa; 当系统设计工作压力大于1. OMPa 时，水压强度试验压力为该工作压力加 0.4MPa(钢管)。
   13 )水压强度试验的测试点应设在系统管网的最低点。对管网注水时，应将管网内的空气排净，
并缓慢升压，达到试验压力后，稳压 30min 后，管网元世漏、无变形，且压力降不大于 O‘ 05MPa o
   14 )水压严密性试验在水压强度试验和管网冲洗合格后进行。试验压力为设计工作压力，稳压24h ，应元泄漏。
   15 )水压试验时环境瘟度不宜低于 5 "C ，当低于 5 "C时，水压试验应采取防冻措施。
   16) 消防给水系统的水源干管、进户管和室内埋地管道在回填前单独或与系统一起进行水压强度试验和水压严密性验。
   17) 气压严密性试验的介质宜采用空气或氮气，试验压力应为 0.28MPa ，且稳压 24h ，压力降不大于O.OIMPa 。
   18 )管网冲洗的水流流速、流量不应小于系统设计的水流流速、流量;管网冲洗宜分区、分段进
行;水平管网冲洗时，其排水管位置低于配水支管。
   19 )管网冲洗的水流方向要与灭火时管网的水流方向一致。
   20) 管网冲洗应连续进行。当出口处水的颜色、透明度与入口处水的颜色、透明度基本一致时，冲洗方可结束。
  21) 管网冲洗宜设临时专用排水管道，其排放应畅通和安全。排水管道的截面面积不小于被冲洗管道截面面积的 609毛。
  22) 管网的地上管道与地下管道连接前，应在配水干管底部加设堵头后，对地下管道进行冲洗。
  23 )管网冲洗结束后，将管网内的水排除干净。
  24 )干式消火栓系统管网冲洗结束，管网内水排除干净后，必要时可采用压缩空气吹干。
  5. 消防给水系统，阀门的安装
 消防给水系统阀门的安装要求:
  1 )各类阀门型号、规格及公称压力符合设计要求。
  2) 阀门的设置应便于安装维修和操作，且安装空间能满足阀门完全启闭的要求，并作标志。
  3) 阀门有明显的启闭标志。
  4) 消防给水系统干管与水灭火系统连接处设置独立阀门，并保证各系统独立使用。
  6. 给水管网的检测验收
  1 )管网应符合下列要求:
  ①管道的材质、管径、接头、连接方式及采取的防腐、防冻措施，符合设计要求，管道标识符合
设计要求。
  ②管网排水坡度及辅助排水设施，符合设计要求。
  ③管网不同部位安装的阀门及部件等，均应符合设计要求。
  ④管道的立管、配水支管、配水管、配水干管设置的支架，应符合相关规定。
  ⑤消防给水系统流量、压力的验收，应通过系统流量、压力检测装置和末端试水装置进行放水试
验，系统流量、压力和消火栓充实水柱等应符合设计要求。
  2) 阀门应符合下列要求:
  ①阀门的型号、安装位置和方向应符合设计文件的规定。
  ②安装位置、进出口方向应正确，连接应牢固、紧密，启闭应灵活，阀杆、于轮等朝向应合理。
系统维护管理
 消防给水系统的维护管理是确保系统正常完好、有效使用的基本保障。维护管理人员经过消防专
 业培训后应熟悉消防给水系统的相关原理、性能和操作维护方法。
 一、消防水源的维护管理
 消防水源的维护管理应符合下列规定:
  1)每季度监测市政给水管网的压力和供水能力。
  2) 每年对天然河、湖等地表水消防水源的常水位、枯水位、洪水位，以及枯水位流量或蓄水量等
进行一次检测。
  3) 每年对水井等地下水消防水源的常水位、最低水位、最高水位和出水量等进行一次测定。
  4) 每月对消防水池、高位消防水池、高位消防水箱等消防水据设施的水位等进行一次检测;消防水池(箱)玻璃水位计两端的角阀在不进行水位观察时应关闭。
  5) 在冬季每天要对消防储水设施进行室内温度和水温检测，当结冰或室内温度低于 5 "C时，要采
取确保不结冰和室温不低于 5 "C的措施。
  6) 每年应检查消防水池、消防水箱等蓄水设施的结掏材料是否完好，发现问题时及时处理。
  7) 永久性地表水天然水源消防取水口有防止水生生物繁殖的管理技术措施。
     二、供水设施设备的维护管理
     (一)供水设施的维护管理规定
      1 )每月应手动启动捎防水泵运转一次，并检查供电电源的情况。
      2) 每周应模拟消防水泵自动控制的条件自动启动消防水泵运转一次，且自动记录自动巡检情况，
每月应检测记录。
      3) 每日对稳压泵的停泵启泵压力和启泵次数等进行检查和记录运行情况。
      4) 每日对柴油机消防水泵的启动电池的电量进行检测，每周检查储油箱的储油量，每月应手动启
动柴油机消防水泵运行一次。
      5) 每季度应对消防水泵的出流量和压力进行一次试验。
      6) 每月对气压水罐的压力和有效容积等进行一次检测。
      (二)水泵接合器的维护管理规定
      1 )查看水泵接合器周围有元放置构成操作障碍的物品。
      2) 查看水泵接合器有无破损、变形、锈蚀及操作障碍，确保接口完好、无渗漏、闷盖齐全。
      3) 查看闸阀是否处于开启状态。
      4) 查看水泵接合器的标志是否还明显。
     三、给水管网的维护管理
     1 )系统上所有的控制阀门均应采用铅封或锁链固定在开启或规定的状态，每月应对铅封、锁链进
行一次检查，当有破坏或损坏时应及时修理更换。
      2) 每月对电动阀和电磁阀的供电和启闭性能进行检测。
      3) 每季度对室外阀门井中进水管上的控制阀门进行一次检查，并应核实其处于全开启状态。
      4) 每天对水源控制阀进行外观检查，并应保证系统处于无故障状态。
      5) 每季度对系统所有的末端试水阀和报警阀的放水试验阀进行一次放水试验，并应检查系统启
动、报警功能以及出水情况是否正常。
      6) 在市政供水阀门处于完全开启状态时，每月对倒流防止器的压差进行检测，且应符合《减压型
倒流防止器~(GB/T   25178-2010) 和《双止回阀倒流防止器~(CJ/T160-20l Ö) 等的有关规定。

  通过本章的学习，应了解消火栓系统的功能及用途，消火栓系统的各部件检查方法及内容，消火
检系统的安装调试与检测验收程序，以及消火栓系统的维护保养方法。
 消火栓系统是扑救、控制建筑物初期火灾的最为有效的灭火设施，是应用最为广泛、用量最大的
水灭火系统;消火栓系统是以水为介质，用于灭火、控火和冷却防护等功能的消防系统。本章将详细
介绍建筑中最常见的室内、室外消火栓系统。
系统构成
  消火栓系统分为室外消火栓系统和室内消火栓系统，它们的构成各有不同，具体介绍如下:
 一、室外消火栓系统
 室外消火栓系统是设置在建筑外的供水设施，主要供消防车取水，经增压后向建筑内的供水管网
供水或实施灭火，也可以直接连接水带、水枪出水灭火。室外消火栓系统主要由市政供水管网或室外
消防给水管网、消防水池、消防水泵和室外消火栓组成。室外消火栓按安装形式不同可分为地上式和
地下式两种，如圈子 3-1 所示。地上式室外消火栓适用于温度较高的地方，地下式室外消火栓适用于寒
冷地区。
  二、室内消火栓系统
  室内消火系统栓是扑救建筑内火灾的主要设施，通常安装在消火栓箱内，与消防水带和水枪等器材配套
使用，是使用最普遍的消防设施之一，在消防灭火的使用中因性能可靠、戚本低廉而被广泛采用。
  室内消火栓系统由消防给水设施、消防给水管网、室内消火栓设备、报警控制设备及系统附件等
组成，
   捎火栓系统施工安装前，按照施工过程质量控制要求，需要对系统组件、管件及其他设备、材料
进行现场检查(检验) ，不合格的组件、管件、设备、材料不得使用。
  一、室外消火栓
  室外消火栓是安装在室外，专门用于灭火取水的装置
    (一)室外消火栓的分类
   1 )按其安装场合可分为地上式和地下式两种，地上式消火栓适用于气温较高的地区，地下式消火
栓适用于气温较寒冷的地区。
   2) 按其进水口连接形式可分为承插式和法兰式两种，即消火栓的进水口与城市自来水管网的连接
方式。
   3) 按其进水口的公称通径可分为 100mm 和 150mm 两种。进水口公称通径为 100mm 的消火栓，其
吸水管出水口应选用规格为 100mm 消防接口，水带出水口应选用规格为 65mm 的消防接口。进水口公
称通径为 150mm 的消火栓，其吸水管出水口应选用规格为 150mm 的消防接口，Jj(带出水口应选用规格
为 80mm 的消防接口。
   4) 按其公称压力可分为1. OMPa 和1. 6MPa 两种。其中承插式的消火栓为1. OMPa ，法兰式的消火
栓为1. 6MPa 。
   (二)室外消火栓的检查
    1.产品标识
    目测，对照产品的检验报告，合格的室外消火栓应在阀体或阀盖上铸出型号、规格和商标且应与
检验报告描述一致，如发现不一致的，则一致性检查不合格。
    2. 消防接口
    用小刀轻刮外螺纹固定接口和吸水管接口，目测外螺纹固定接口和吸水管接口的本体材料应由铜
质材料制造。
    3. 排放余水苯直
    目测室外消火栓应有自动排放余水装置。
   4. 材料
    打开室外消火栓，目测，栓阀座应用铸造铜合金，阀杆螺母材料不低于黄铜。
   二、室内消火栓
   {一)室内消火栓的分类
    1 )按出水口型式可分为:单出口室内消火栓和双出口室内消火栓。
    2) 按栓阀数量可分为:单栓阀(以下称单阀)室内消火栓(图 3-3 斗)和双栓阀(以下称双阀)
室内消火栓(图 3-3-5) 。
    3) 按结构型式可分为:直角出口型室内消火栓、 45 。出口型室内消火栓、旋转型室内消火栓、减
压型室内消火栓、旋转减压型室内消火栓、减压稳压型室内消火栓、旋转减压稳压型室内消火栓等
消防设施安装、检测与维护雷理
  {二}室内消火栓的检查
   L 产品标识
  对照产品的检验报告，室内消火栓应在阀体或阀盖上铸出型号、规格和商标(图 3-3-7) ，且与检验报告描述一致，如
发现不一致的，则一致性检查不合格。
   2. 手轮
   室内消火栓手轮轮缘上应明显地铸出标示开关方向的箭头和字样(图 3-3-8) ，手轮直径应符合要求，如常用的 SN65 型手轮直径不小于 120mm 
   3. 材料
   室内消火栓阔座材料应用不低于黄铜材料制造，阀杆螺母制造材料、阔杆本体材料不低于铅黄铜。
  三、消火栓箱
  {一)消火栓箱的分类
   1) 按安装方式可分为:明装式、暗装式、半暗装式。
   2) 按箱门型式可分为:左开门式、右开门式、双开门式、前后开门式。
   3) 按箱门材料可分为:全钢、钢框镶玻璃、铝合金框镶玻璃、其他材料型。
   4) 按水带的安置方式可分为:卷盘式、挂置式、托架式、托架式消火栓箱   
  (二)消火栓箱的检查
  1.外观质量和标志
  消火栓箱箱体应设耐久性铭牌，包括以下内容:产品名称、产品型号、批准文件的编号、注册商
标或厂名、生产日期、执行标准。
  现场检查时可以用小刀轻刮箱体内外表面涂层，查看是否经过防腐处理。此外目测栓箱箱门正面
应以直观、醒目、匀整的字体标注"消火栓"字样，且字体不得小于:高 100mm ，宽 80mm o
  2. 器材的配置和性能
 室内消火栓箱按照该产品的检验报告，箱内消防器材的配置应该与报告一致，且栓箱内配置的消
防器材(水枪、水带等)符合各产品现场检查的要求。
  3. 箱门
  消火栓箱应设置门锁或箱门关紧装置。设置门锁的
栓箱，除箱门安装玻璃者及能被击碎的透明材料外，均
应设置箱门紧急开启的手动机构，应保证在没有钥匙的
情况下开启灵活、可靠，且箱门开启角度不得小于 160 0 ，
并无卡阻现象，如图 3-3-13 所示。
  4. 水带安直
  盘卷式栓箱的水带盘从挂臂上取出应元卡阻。
  5. 材料
  室内消火栓箱刮开箱体涂层，使用千分尺进行测量，
箱体应使用厚度不小于1. 2mm 的薄钢板或铝合金材料制造，箱门玻璃厚度不小于 4.0mm 。
  四、消防水带、消防水枪、消防接口
 {一)消防水带的分类
  1) 按衬里材料可分为:橡胶衬里消防水带、乳胶衬
里消防水带、聚氨醋 (TPU) 衬里消防水带、 PVC 衬里消防水带、捎防软管。
  2) 按承受工作压力可分为: 0.8MPa 、1. OMPa 、1. 3MPa 、1. 6MPa 、 2.0 MPa 、 2.5MPa 工作压力的
消防水带。
  3) 按内口径可分为:内口径 25mm 、 50mm 、 65mm 、 80mm 、 100mm 、 125mm 、 150mm 、 300mm 的
消防水带。
  4) 按使用功能可分为:通用消防水带、消防湿水带、抗静电消防水带、 A 类泡沫专用水带、水幕水带。
  5) 按结构可分为:单层编织消防水带、双层编织消防水带、内外涂层消防水带。
  6) 按编织层编织方式可分为:平纹消防水带、斜纹消防水带。
  {二)消防水带的检查
  1.产品标识
  对照水带的 3C 认证型式检验报告，看该产品名称、型号、规格是否一致。
  每根水带应以有色线作带身中心线，在端部附近中心线两侧须用不易脱落的油墨清晰地印上下列 i
标志:产品名称、设计工作压力、规格(公称内径及长度)、经线、纬线及衬里的材质、生产厂名、注
册商标、生产日期，
  2. 织物层外观质量
  合格水带的织物层应编织均匀，表面整沽，元跳双经、断双经、跳纬及划伤。
  3. 水带长皮
  将整卷水带打开，用卷尺测量其总长度，测量时应不包括水带的接口，将测得的数据与有衬里消
防水带的标称长度进行对比，如水带长度小于水带长度规格 1m 以上的，则可以判为该产品为不合格。
  4. 压力试验
 截取1. 2m 长的水带，使用于动试压泵或电动试压泵平稳加压至试验压力，保压 5min ，检查是否有
渗漏现象，有渗漏则不合格。在试验压力状态下，继续加压，升压至试样爆破，其爆破时压力不应小
于水带工作压力的 3 倍。如常用 8 型水带的试验压力为1. 2MPa ，爆破压力不小于 2.4MPa ，
  (三)消防水枪的分类
  1 )消防水枪按照喷水方式有三种基本型式:直流水枪、喷雾水枪和多用途水枪，
  2) 按喷嘴直径分:
  ①消防直流水枪的喷嘴为: 13mm 、 16mm 、 19mm 三种规格。
  ②消防开关直流水枪的喷嘴为: 6mm 、 8mm~ 10mm 、 13mm 、 16mm 、 19mm 、 22mm 七种规格。
  ③消防撞击式喷雾水枪的喷嘴为: 13mm 、 16mm 、 19mm 三种规格。
  ④消防离心式喷雾水枪的喷嘴为: 16mm 一种规格。
  ⑤消防簧片式喷雾水枪的喷嘴为: 16mm 、 19mm 两种规格。
  ⑥球阀转换式消防多用水枪的喷嘴为: 16mm 、 19mm 两种规格。
  ⑦球阀转换式消防两用水枪的喷嘴为: 6mm 、 8mm 、 10mm 、13mm 、 16mm 、 19mm 六种规格。
  {四)消防水枪的检查
   1.表面质量
   合格的消防水枪铸件表面应无结疤、裂纹及孔眼。使用小刀
轻刮水枪铝制件表面，检查是否做阳极氧化处理。
   2. 抗跌落性能
  将水枪(旋转开关处于关闭位置)以喷嘴垂直朝上、喷嘴
垂直朝下，以及水枪轴线处于水平(若有开关时，开关处于水枪轴线之下处并处于关闭位置)三个
位置，从离地 (2.0 土 0.02) m 高处(从水枪的最低点算起)自由跌落到混凝土地面上，水枪在每个
位置各跌落两次，然后再检查水枪，如消防接口跌藩后出现断裂或不能正常操纵使用的，则判该产
品为不合格。
   3. 密封性能
   封闭水枪的出水端，将水枪的进水端通过接口与手动试压泵或电动试压泵装置不目连，排除枪体内
的空气，然后缓慢加压至最大工作压力的1. 5 倍，保压 2min ，水枪不应出现裂纹、断裂或影响正常使
用的残余变形。
   (五)消防接口的分类
   消防接口的型式有水带接口、管牙接口、内螺纹固定接口、外螺纹固定接口和异径接口，还有闷
盖等品种，如图 3-3-17 所示。
   (六)消防接口的检查
  1.外观
   使用小刀轻刮接口表面，目测，表面应进行阳极氧化处理或静电喷塑防腐处理。
   2. 抗跌落性能
  内扣式接口以扣爪垂直朝下的位置，将接口的最低点离地面( 1. 5  m 高度，然后自由跌落
到混凝土地面上。反复进行五次后，检查接口是否有断裂现象，并与相同口径的消防接口是否能正常
操作。如消防接口跌落后出现断裂或不能正常操纵使用的，则判该产品为不合格。
   卡式接口和螺纹式接口从接口的轴线呈水平状态，将接口的最低点离地面( 1. 5) m 高度，
然后自由跌落到混凝土地面上。反复进行五次后，检查接口是否有断裂现象，并进行操作，如消防接
口跌落后出现断裂或不能正常操纵使用的，则判该产品为不合格。
  消火栓系统的安装调试、检测验收包括室内外消火栓系统的施工、安装、调试、系统检测、验收
等内容。 其中，供水设施及其附属管道的安装调试和检测验收，参见本篇第二章第二节内容。
 一、室外消火栓系统的安装调试与检测验收
 {一)施工安装
  1.安装准备
  1 )认真熟悉图样，结合现场情况复核管道的坐标、标高是否得当，如有问题，及时与设计人员研
究解决，如图孔子 18 所示。
  2) 检查预留及预埋位置是否适当。
  3) 检查设备材料是否符合设计要求和质量标准。
  4) 安排合理的施工顺序，避免工种交叉作业干扰，影响施工。
  2. 管道安装
  1 )管道安装应根据设计要求使用管材，按压力要求选用管材。
  2) 管道在焊接前应清除接口处的浑锈、污垢及油脂。
  3) 室外消火栓安装前，管件内外壁均涂沥青冷底子?由两遍，外壁需另加热沥青两遍、面漆一遍，
埋人土中的法兰盘接口涂沥青冷底子油两遍，外壁需另加热沥青两遍、面漆一遍，并用沥青麻布包严。
  3. 栓体安装
  消火栓安装按 13S201 要求进行。消火栓安装位于人行道沿上1. Om 处，采用钢制双盘短管调整高
度，做内外防腐。
  室外地上式消火栓安装时，消火栓顶距地面高为 O.64m ，立管应垂直、稳固，控制阀门井距消火栓
不应超过 2.5m ，消火栓弯管底部应设支墩或支座。
  室外地下式消火栓应安装在消火栓井内，消火栓井一般用 MU7 .5 红砖、 M7.5 水泥砂浆砌筑。消
火栓井内径不应小于 1mo 井内应设爬梯以方便阀门的维修。
  消火栓与主管连接的三通或弯头下部位应带底座，城座时应设混凝土支墩，支墩与三通，弯头底
部用 M7.5 水泥砂浆抹成八字托座。
  消火栓井内供水主管底部距井底不应小于 0.2m ，消火栓顶部至井盖底距离最小不应小于 0.2m ，冬
季室外温度低于… 20 "C的地区，地下消火栓井口需作保温处理。
  安装室外地上式消火栓时，其放水口应用粒径为 20 -30mm 的卵石做渗水层，铺设半径为 500mm ，
铺设厚度自地面下 100mm 至槽底。铺设渗水层时，应保护好放水弯头，以免损坏。
   (二)检测验收
  室外消火栓应符合下列规定:
  1)室外消火栓的选型、规格、数量、安装位置应符合设计要求。
  2) 同一建筑物内设置的室外消火栓应采用统一规格的栓口及配件。
  3) 室外消火栓应设置明显的永久性固定标志。
  4) 室外消火栓水量及压力应满足要求。
  二、室内消火栓系统的安装调试与检测验收
  (一)施工安装
  1.安装准备
  消火栓系统管材应根据设计要求选用，一般采用碳素钢管或无缝钢管，管材不得有弯曲、锈蚀、
重皮及凹凸不平等现象。
  消火栓箱体的规格类型应符合设计要求，箱体表面平整、光洁。金属箱体元锈蚀、划伤，箱门开
启灵活。箱体方正，箱内配件齐全。栓阀外形规矩，元裂纹，启闭灵活，关闭严密，密封填料完好，
有产品出厂合格证。
  2. 管道安装
  管道安装必须按图样设计要求的轴线位置和标高进行定位放线。安装顺序一般是主干管、干管、
分支管、横管、垂直管。
  室内与走廊必须按图样设计要求的天花高度，首先让主干管紧贴梁底走管，干管、分支管紧贴梁
底或楼板底走管，横管、垂直管根据图样及结合现场实际情况按规范布置，尽量做到美观合理。
  管井的消防立管安装采用从下至上的安装方法，即管道从管井底部逐层驳接安装，直至立管全部
安装完，并且固定至各层支架上。
  管道穿梁及地下室剪力墙、水池等，应在预埋金属管中穿过。
  管网安装完毕后，应对其进行强度试验、冲洗和严密性试验。
   水压强度试验的测试点应设在系统管网的最低点。对管网注水时，应将管网内的空气排净，并应
缓慢升压，达到试验压力后，稳、压 30min 后，管网应元世漏、无变形，且压力降不应大于 0.05MPa 。
  管网冲洗应在试压合格后分段进行。冲洗顺序应先室外，后室内;先地下，后地上。室内部分的
冲洗应按配水干管、配水管、配水支管的顺序进行。管网冲洗结束后，应将管网内的水排除干净。
  水压严密性试验应在水压强度试验和管网冲洗合格后进行。试验压力应为设计工作压力，稳压24h ，应无泄漏。
  3. 栓体及配件安装
  消火栓箱体要符合设计要求(其材质有铁和铝合金等)。产品均应有质量合格证明文件方可使用。
  消火栓支管要以栓阀的坐标、标高来定位，然后稳固消火栓箱，箱体找正稳固后再把栓阀安装好，
当栓阀侧装在箱内时应在箱门开启的一侧，箱门开关应灵活。
  消火栓箱体安装在轻体隔墙上应有加固措施。
  箱体配件安装应在交工前进行。消防水带应折好放在挂架上或卷实、盘紧放在箱内;消防水枪要
竖放在箱体内侧，自救式水枪和软管应放在挂卡上或放在箱底部。消防水带与水枪、快速接头的连接，
一般用 14# 铅丝绑扎两道，每道不少于两圈，使用卡箍时，在里侧加一道铅丝。设有电控按钮时，应注
意与电气专业配合施工。
   管道支吊架的安装间距、材料选择，必须严格按照规定要求和施工图样的规定，接口缝距支吊连
接缘不应小于 50mm ，焊缝不得放在墙内。
   阀门的安装应紧田、严密，与管道中心垂直，操作机构灵活准确。
   {二)检测验收
  1 )室内消火栓应符合下列规定:
   ①室内消火栓的选型、规格应符合设计要求。
   ②同一建筑物内设置的消火栓应采用统一规格的栓口、水枪和水带及配件。
   ③试验用消火栓栓口处应设置压力表。
   ④室内消火栓处应设置直接启动消防水泵的按钮，并设按钮保护设施，与按钮相连接的控制线应
穿管保护。
   ⑤当消火栓设置减压装置时，应检查减压装置应符合设计要求。
   ⑥室内消火栓应设置明显的永久性固定标志。
   2) 消火栓箱应符合下列规定:
   ①栓口出水方向宜向下或与设置消火栓的墙面成 90 0 角，枪口不应安装在门轴侧。
   ②如设计未要求，栓口中心距地面应为 1. 1m ，但每栋建筑物应一致，允许偏差 :!:20mm o
   ③阀门的设置位置应便于操作使用，阀门的中心距箱侧面为 140mm ，距箱后内表面为 100mm ，允
许偏差 :!:5mm 。
   ④室内消火栓箱的安装应平正、牢固，暗装的消火栓箱不能破坏隔墙的耐火等级。
   ⑤消火栓箱体安装的垂直度允许偏差为 :!:3mm 。
   ⑥消火栓箱门的开启角度不应小于 160 0 。
   ⑦不论消火栓箱的安装型式如何(明装、暗装、半暗装 ) ，均不能影响疏散宽度。
 系统维护管理
  消火栓系统的维护管理是确保系统正常完好、有效使用的基本保障。维护管理人员经过消防专业
培训后应熟悉消火栓系统的相关原理、性能和维护操作方法。
   一、室外消火栓系统的维护管理
  室外消火栓包括地下消火栓和地上消火栓两种类型，应分别进行检查。
    (一)地下消火栓的维护管理
   地下消火栓应每季度进行一次检查保养，其内容主要包括:
   1 )用专用扳手转动消火栓启闭杆，观察其灵活性，必要时加注润滑油。
   2) 检查橡胶垫圈等密封件有无损坏、老化或丢失等情况。
   3) 检查栓体外表油漆有无脱落，有元锈蚀，如有应及时修补。
   4) 入冬前检查消火栓的防冻设施是否完好。
   5) 重点部位消火栓，每年应逐一进行一次出水试验，出水应满足压力要求。在检查中可使用压力
表测试管网压力，或者连接水带作射水试验，检查管网压力是否正常。
   6) 随时消除消火栓井周围及井内积存的杂物。
   7) 地下消火栓应有明显标志，要保持室外消火栓配套器材和标志的完整有效。
       (二}地上消火栓的维护管理
       1 )用专用扳手转动消火栓启动杆，检查其灵活性，必要时加注润滑油。
       2) 检查出水口闷盖是否密封，有无缺损。
       3) 检查栓体外表油漆有元剥落，有无锈蚀，如有应及时修补。
       4) 每年开春后入冬前对地上消火栓逐一进行出水试验，出水应满足压力要求。在检查中可使用压
力表测试管网压力，或者连接水带作射水试验，检查管网压力是否正常。
       5) 定期检查消火栓前端阀门井。
       6) 保持配套器材的完备有效，元遮挡。
       室外消火栓系统的检查除上述内容外，还应包括与有关单位联合进行的室外消火栓给水消防水泵、消防
水池的一般性检查，如经常检查消防水泵各种闸阀是否处于正常状态，消防水池水位是否符合要求。
      二、室内消火栓系统的维护管理
      (一)室内消火栓的维护管理
       室内消火栓箱内应经常保持清洁、干燥，防止锈蚀、碰伤或其他损坏。每半年至少进行一次全面
的检查维修。主要内容有:
       1 )检查消火栓和消防卷盘供水闸阀是否渗漏水，若渗漏水及时更换密封圈。
       2) 对淌防水枪、水带、消防卷盘及其他配件进行检查，全部附件应齐全完好，卷盘转动灵活。
       3) 检查消火栓启动按钮、指示灯及控制线路，应功能正常、元故障。
       4) 消火栓箱及箱内装配的部件外观元破损，涂层元脱落，箱门玻璃完好无缺。
       5) 对消火栓、供水阀门及消防卷盘等所有转动部位应定期加注润滑油。
       (二)供水管路的维护管理
       室外阀门井中，进水管上的控制阀门应每个季度检查一次，核实其处于全开启状态。系统上所有
的控制阀门均应采用铅封或锁链固定在开启或规定的状态。每月应对铅封、锁链进行一次检查，当有
破坏或损坏时应及时修理更换。
       1)对管路进行外观检查，若有腐蚀、机械损伤等及时修复。
       2) 检查阀门是否漏水并及时修复。
       3) 室内消火栓设备管路上的阀门为常开阀，平时不得关闭，应检查其开启状态。
       4) 检查管路的固定是否牢固，若有松动及时加固。
       (三}消防水源、消防水泵及稳压装置的维护管理
自动喷水灭火系统
 本章重点讲述自动喷水灭火系统的产品到场检查、安装调试、验收检测、维护管理等内容和要求。
通过学习，使读者了解掌握自动喷水灭火系统的实物组成、实物结构，熟练掌握自动喷水灭火系统安
苯前系统组件、管件(材)检查方法和要求，熟悉自动喷水灭火系统组件安裴调试、检测验收、维护
管理的方法和要求。
  自动喷水灭火系统是扑救、控制建筑物初期火灾的最为有效的自救灭火设施之一，是应用最为广
泛、用量最大的自动灭火系统。自动喷水灭火系统具有自动探测火灾、自动灭(控)火的双重效能，
具有安全可靠、经济实用、灭火成功率高等优点。自动喷水灭火系统及其组件的技术参数选定、设置
标准及施工安装质量、维护保养水平，直接关系到自动喷水灭火系统扑救、控制建筑初期火灾的成功
率，是自动喷水灭火系统效能发挥的关键。
系统构成
 自动喷水灭火系统由洒水喷头、水流报警装置(水流指示器、压力开关)、报警阀组等组件，以及
管道、供水设施组成;为便于正常使用、检修维护，通常还在系统中设置泄水阀(泄水口)、排气阀
(排气口)和排污口;为控制因建筑高差较大造成的超压，通常采用分区供水或者在系统相应管段上安
装减压阀，以控制管道静压;通常在系统相应管段上安装设置减压孔板或者节流管，以控制管道动压。
自动喷水灭火系统按照其洒水喷头的形式，分为闭式系统和开式系统。
  一、闭式自动喷水灭火系统构成
  闭式自动喷水灭火系统按照系统的用途和组件配置，通常分为湿式系统 、干式系统
和预作用系统.
  二、开式自动喷水灭火系统
 开式自动喷水灭火系统按照系统用途和组件配置，通常分为雨淋系统和水幕系统。雨淋报警阀启动装置通常采用电动系统、液动或者气动系统等;电动系统由火灾探测器、电磁阀和联动控制系统组成，液动或者气功系统由克水或者充气的传动管、闭式喷头、压力开关等组成。
  自动喷水灭火系统施工安装前，按照施工过程质量控制要求，对到场的供水设施、系统组件、管
件及其他设备、材料进行现场检查，检查内容包括产品质量证明文件检查和产品现场检查、检验。检
查判定为不合格的设备、组件、管件、材料不得用于施工安装。
一、暇头现场检查
 为了避免喷头在生产、出厂检验、运输等过程中出现的产品质量问题而引发安装缺陷，喷头到场
后，重点检查其外观、密封性、质量偏差等内容。
  {一)检查内容及要求
  1.喷头裴配性能检查
  检查要求:旋拧喷头顶丝，不得轻易旋开，转动溅水盘，无松动、变形等现象，以确保喷头不被
轻易调整、拆卸和童装。
  2. 喷头外观标志检查
  检查要求:
   1)喷头溅水盘或者本体上至少具有型号规格、生产厂商名称(代号)或者商标、生产时间、响应时间指数 (RTI)等永久性标识。
  2) 边墙型喷头上有水流方向标识;隐蔽式喷头的盖板上有"不可涂覆"等文字标识。
  3) 喷头规格型号的标记由类型特征代号(型号)、性能代号(表 3-4-1 )、公称口径和公称动作温度等部分组成，规格型号所示的性能参数符合设计文件的选型要求。
   1 )喷头外观元加工缺陷，无机械损伤，无明显磕碰伤痕或者损坏;溅水盘无松动、脱落、损坏或
者变形等情况。
  2) 喷头螺纹密封面无伤痕、毛剌、缺丝或者断丝现象。
  4. 闭式喷头密封性能试验
   检查要求:
   1 )密封性能试验的试验压力为 3.0MPa ，保压时间不少于 3min 。
  2) 随机从每批到场喷头中抽取 1% ，且不少于 5 只作为试验喷头。当 1 只喷头试验不合格时，再
抽取 2% ，且不少于 10 只的到场喷头进行重复试验。
  3) 试验以喷头元渗漏、元损伤判定为合格。累计两只以及两只以上喷头试验不合格的，不得使用该批喷头。
  5. 质量偏差检查
   检查要求:
   1 )随机抽取 3 个喷头(带有运输护帽的摘下护帽)进行质量偏差检查。
  2) 使用天平测量每只喷头的质量。
  3) 计算喷头质量与合格检验报告描述的质量偏差，偏差不得超过 5% 。
  {二)检查方法
  1.检查内容的 "le "项采用螺钉旋具旋拧喷头顶丝，用于转动溅水盘，目测观察。
  2. 检查内容的"2. "项、   "3. ~~项采用目测观察。
  3. 检查内容的 "4~ "项采用专用
  4. 检查内容的 "5. "项采用精度不低于 O. 1 g 的天平测量。
 二、报警阀组现场检查
 为了保证报警阀组及其附件的安装质量和基本性能要求，报警阀组到场后，重点检查(验)其附
件配置、外观标识、外观质量、渗漏试验和报警阀结构等内容。
  (一)报警阀组检查内窑及要求
  1.报警阀纽外观检查
  检查要求:
  1) 报警阀的商标、规格型号等标志齐全，阀体上有水流指示方向的永久性标识。
  2) 报警阀的规格型号符合经消防设计审核合格或者备案的消防设计文件要求。
  3) 报警阀组及其附件配备齐全，表面无裂纹，无加工缺陷和机械损伤。
  2. 报警间结构检查
  检查要求:
  1 )阀体上设有放水口，放水口的公称直径不小子 20mm 。
  2) 阀体的阀瓣组件的供水伽，设有在不开启阀门的情况下测试报警装置的测试管路。
  3) 干式报警阀组、雨淋报警阅组设有自动排水阀。
  4) 阀体内清洁、元异物堵塞，报警阅阀瓣开启后能够复位。
  3. 报警阀组操作性能检验
  检查要求:
  1 )报警阀阀瓣以及操作机构动作灵活，无卡涩现象。
  2) 水力警铃的铃锤转动灵活，元阻滞现象。
  3) 水力警铃传动轴密封性能良好，无渗漏水现象。
  4. 报警阀渗漏试验
  测试报警阀密封性，试验压力为额定工作压力的 2 倍的静水压力，保压时间不小于 5min 后，阀瓣处元渗漏。
  (二)检查方法
  1 )检查内容的 ~'1. "项~叮"项采用目测观察全数检查。检查内容的 "2. "项、 "3. "项，按照要求进行于动操作检查。
  2) 检查内容的 "4. "项按照下列检查步骤组织实施:
  ①将报警阀组进行组装，安装补偿器及其连接管路，其余组件不作安装，阀瓣组件关闭。
  ②采用堵头堵住各个阀门开口部位(供水管除外) ，供水侧管段上安装测试用压力表。
  ③供水侧管段与试压泵、试验用水源连接，经检查各试验组件装配到位。
  ④充水排除阀体内腔、管段内的空气后，对阀体缓慢加压至试验压力并稳压(停止供水)。
  ⑤采用秒表计时 5min ，目测观察有元渗漏、变形。
  三、其他组件的现场检查
 其他组件主要包括压力开关、水流指示器、末端试水装置等，重点对其外观、功能等进场现场
检查。
   {一}检查内容及要求
   1.外观检查
  检查要求:
  1 )压力开关、水流指示器、末端试水装置等有清晰的铭牌、安全操作指示标识和产品说明书。
  2) 有水流方向的永久性标识;末端试水装置的试水阀上有明显的启闭状态标识。
  3) 各组件不得有结构松动、明显的加工缺陷，表面不得有明显锈蚀、涂层剥落、起泡、毛剌等缺
陷;水流指示器桨片完好元损。
  2. 功能检查
   (1) 水流指示器。检查要求:
  1 )检查水流指示器灵敏度，试验压力为 0.14 -1. 2MPa ，流量不大于 15.0 Llmin 时，水流指示器
不报警;流量在 15.0 - 37. 5 L1min 任一数值上报警，且到达 37.5νmm 一定报警。
  2) 具有延迟功能的水流指示器，检查桨片动作后报警延迟时间，在 2 -90s 范围内，且不可调节。
   (2) 压力开关。测试压力开关动作情况，检查其常开或者常闭触点通断情况，动作可靠、准确。
   (3) 末端试水装置。检查要求:
   1) 测试末端试水装置密封性能，试验压力为额定工作压力的1. 1 倍，保压时间为 5min ，末端试水
装置试水阀关闭，测试结束时末端试水装置各组件无渗漏。
  2) 末端试水装置于动(电动)操作方式灵活，便于开启，信号反馈装置能够在末端试水装置开启
后输出信号，试水阀关闭后，末端试水装置元渗漏。
   {二)检查方法
   1) 检查内容的"1. "项采用目测观察。
   2) 检查内容的 "2. "项在专用试验装置上测试，目测观察;主要测试设备为试压泵、压力表、流
量计、万用表、秒表、 24V 直流电源/220V 交流电顿等。
系统组件安装调试与检测验收
  自动喷水灭火系统的安装调试、检测验收包括供水设施、管网及系统组件等安装、系统试压和冲
洗、系统调试、技术检测、竣工验收等内容。供水设施(包括消防水泵、消防水箱、消防水池、消防
气压给水设备、消防水泵接合器等)及其附属管道的安装、调试和技术检测、竣工验收详见本篇第二
章的相关内容。
  一、喷头
   {一)喷头安装及质量检测要求
   系统试压、冲洗合格后，进行喷头安装;安装前，查阅消防设计文件，确定不同使用场所的喷头
型号、规格。喷头安装按照下列要求实施:
消防设施安装、检测与维护管理
  1)采用专用工具安装喷头，严禁利用喷头的框架施拧;喷头的框架、溅水盘产生变形、释放原件损伤的，采用规格、型号相同的喷头 进行更换。
  2) 喷头安装时，不得对喷头进行拆装、政动，严禁在喷头上附加任何装饰性涂层。
  3) 不同类型的喷头按照下列要求安装:
  ①直立型喷头 连接 DN25mm 短立管或者直接向上直立安装于配水支管上。
  ②下垂型喷头连接 DN25mm 的短立管或者直接下垂安装于配水支管上。
  ③边墙型喷头根据选定的规格型号，水平安装于顶棚(吊顶)下，的边墙上，或者直立向上、下垂安装于顶棚下。
  ④干式喷头连接于特殊的短立管上(图 3-4-11) ，根据其保护区域结构特征和喷头规格型号，直立向上、下垂或者水平安装于配水支管上，短立管人口处设置密封件，阻止水流在喷头动作前进入立管。
  ⑤嵌人式喷头(图 3-4-12 )、隐蔽式喷头(图 3-4-13 )安装时，喷头根部螺纹及其部分或者全部
本体嵌入吊顶护罩内，喷头下垂安装于配水支管上。
  ⑥齐平式喷头(图 3-4-14) 安装时，喷头根部螺纹及其部分本体下垂安装于吊顶内配水支管上，
部分或者全部热敏元件随部分喷头本体安装于吊顶下。
      5) 按照消防设计文件要求确定喷头的位置、间距，根据土建工程中吊顶、顶板、门、窗、洞口或
者其他障碍物以及仓库的堆垛、货架设置等实际情况，适当调整喷头位置，以符合《消防安全技术实
务》第三篇第三章相关内容的自动喷水灭火系统设计参数中关于建筑最大净空高度、作用面积和仓库
内喷头设置等技术参数，以及喷头溅水盘与吊顶、门、窗、洞口或者障碍物的距离要求。
      6) 当喷头溅水盘高于附近梁底或者高于宽度小于1. 2m 的通风管道、排管、桥架腹面时，喷头溅
水盘高于梁底、通风管道、排管、桥架腹面的最大垂直距离符合《自动喷水灭火系统施工及验收规范》
(GB   50261-2005) 的规定。梁、通风管道、排管、桥架宽度大于1. 2m 时，在其腹面以下部位增设
喷头。
      7) 喷头安装在不到顶的隔断附近时，喷头与隔断的水平距离和最小垂直距离符合《自动喷水灭火系统施工及验收规范> 50261-2005) 的规定。
       (二}检测方法
      采用目测观察和尺量检查的方法检测;技术检测具体方法和判定标准详见竣工验收中喷头的验收
方法和合格判定标准。
   二、报警阀组
  报警阀组安装在供水管网试压、冲洗合格后组织实施。
    (一)报警阀组安装与技术检测共性要求
   1.报警间组安装要求
   报警阀组按照下列要求进行安装，并通过技术检测控制其安装质量:
   1 )按照标准图集或者生产厂家提供的安装图样进行报警阀阀体及其附属管路的安装。
   2) 报警阀组垂直安装在配水干管上，水掘控制阀、报警阀组水流标识与系统水流方向一致。报警
阀组的安装顺序为先安装水师、控制阀、报警阀，再进行报警阀辅助管道的连接。
   3) 按照设计图样中确定的位置安装报警阀组;设计未予明确的，报警阀组安装在便于操作、监控
的明显位置。
   4) 报警阀阀体底边距室内地面高度为1. 2m ，侧边与墙的距离不小于 O.5 Ih，正面与墙的距离不小
于1. 2m ，报警阀组凸出部位之间的距离不小于 O.5m o
   5) 报警阀组安装在室内时，室内地面增设排水设施。
   2. 附件安装要求
   报警阀组相关附件按照下列要求确定其安装位置、进行安装，并通过技术检测控制其安装质量:
   1) 压力表安装在报警阀上便于观测的位置。
   2) 排水管和试验阀安装在便于操作的位置。
   3) 水源控制阀安装在便于操作的位置，且设有明显的开、闭标识和可靠的锁定设施。
   4) 在报警阀与管网之间的供水干管上，安装由控制阀、检测供水压力、流量用的仪表及排水管道
组成的系统流量压力检测装置，其过水能力与系统启动后的过水能力一致;干式报警阀组、雨淋报警
间组安装检测管路时，水流不得进入系统管网的信号控制阀。
   5) 水力警铃安装在公共通道或者值班室附近的外墙上，并安装检修、测试用的阀门。
   6) 水力警铃和报警阀的连接，采用热镀悻钢管，当镀铮钢管的公称直径为却mm 时，其长度不宜大
于 20m。
   7) 安装完毕的水力警铃启动时，警铃声强度不小于 70dB 。
   8) 系统管网试压和冲洗合格后，排气阀安装在配水干管顶部、配水管的末端。
    {二)湿式报警阀组安装与技术检测要求
   温式报警阀组除按照报警阀组安装的共性要求进行安装、技术检测外，还需符合下列要求:
  1 )报警阀前后的管道能够快速充满水;压力波动时，水力警铃不发生误报警。
  2) 过滤器安装在报警水流管路上，其位置在延迟器前，且便于排渣操作。
  (三)干式报警阀组安装及质量检测要求
  干式报警阀组除按照报警阀组安装的共性要求进行安装、技术检测外，还需符合下列要求:
  1) 安装在不发生冰冻的场所。
  2) 安装完成后，向报警阀气室住入高度为 50 -100mm 的清水。
  3) 充气连接管路的接口安装在报警阀气室充注水位以上部位，充气连接管道的直径不得小于
15mm; 止回阀、截止阀安装在充气连接管路上。
  4) 按照消防设计文件要求安装气源设备，符合现行国家工程建设相关技术标准的规定。
  5) 安全排气阀安装在气源与报警阀组之间，靠近报警阀组一侧。
  6) 加速器安装在靠近报警阀的位置，设有防止水流进入加速器的措施。
  7) 低气压预报警装置安装在配水干管一侧。
  8) 报警阀充水一侧和充气一侧、空气压缩机的气泵和储气罐以及加速器等部位分别安装监控用压
力表;管网充气压力符合消防设计文件的规定值。
  (四)雨淋报警阀组安装及技术检测要求
  雨淋报警阀组(图 3-4-18) 除按照报警阀组安装的共性要求进行安装、技术检测外，还需符合下列要求:
  1 )雨淋报警阀组可采用电动开启、传动管开启或者手动开启等控制方式，开启控制装置安装在安
全可靠的位置，水传动管的安装按照温式系统的有关要求实施。
  2) 需要充气的预作用系统的雨淋报警阀组，按照干式报警阀组有关要求进行安装。
  3) 按照消防设计文件要求，在便于观测和操作的位置，设置雨淋阀组的观测仪表和操作阀门。
  4) 按照消防设计文件要求，确定雨淋阀组手动开启装置的安装位置，以便发生火灾时能安全开
启，便于操作。
  5) 压力表安装在雨淋阀的水源一侧。
  {五)预作用装置安装与技术检测要求
  预作用装置(图 3-4-19) 除按照报警阀组安装的共性要求进行安装、技术检测外，还需符合下列要求:
  1)系统主供水信号蝶阀、雨淋报警阀、湿式报警阀等集中垂直安装在被保护区附近，且最低环境
温度不低于 4 "C的室内，以免低植使隔膜腔内的存水冰冻而导致系统失灵。
  2) 在隔膜雨淋报警阀组的水源侧管道法兰和隔膜雨淋报警阀系统侧出水口处分别放入密封垫，拧
紧法兰螺栓，再进行与系统管网连接。在 1显式报警阀的平直管段上开孔接管，与由低气压开关、空气
压缩机、电接点压力表等空气维持装置相连接。
  3) 系统放水阀、电磁阀、手动快开阀、水力警铃、补水漏斗等部位设置排水设施，排水设施能够将系统出水排入排水管道。
  4) 将雨淋报警间上的压力开关、电磁阀、信号蝶阀引出线以及空气维持装置上的低气压开关、电接点压力表引出线分别与消防控制中心控制线路相连接。
  5) 水力警铃按照温式自动喷水灭火系统的要求进行安装。
  6) 预作用装置安装完毕后，将雨淋报警阀组的防复位于轮转至防复位锁止位置，手轮上红点对准标牌上的锁止位置，使系统处于伺应状态。
  (六)报警阔组检测方法
  采用目测观察、尺量和声级计测量等方法进行检测;技术检测具体方法和判定标准详见竣工验收中报警阀组的验收方法和合格判定标准。                                                                            三、水流报警装置
 水流报警装置根据系统类型的不同，可选用水流指示器、压力开关及其组合对系统水流压力、流
动等进行监控报警。
  (一)水流指示器
 1.安装与技术检测要求
  管道试压和冲洗合格后，方可安装水流指示器。水流指示器(图 3-4-20) 安装前，对照消防设计文件核对产品规格、型号。水流指示器按照下列要求进行安装:
  1 )水流指示器电气元件(部件)竖直安装在水平管道上侧，其动作方向与水流方向一致。
  2) 水流指示器安装后，其桨片、膜片动作灵活，不得与管壁发生砸擦。
  3) 同时使用信号阀和水流指示器控制的自动喷水灭火系统，信号阀安装在水流指示器前的管道
上，与水流指示器间的距离不小于 300mm 。
  2. 检测方法
 水流指示器按照下列方法和步骤进行检测:
  1 )安装前，检查管道试压和冲洗记录，对照图样检查、核对产品规格型号。
  2)   目 iru~ 检查电气元件的安装位置，开启试水阀门放水，检查水流指示器的水流方向 0
  3) 放水检查水流指示器桨片、膜片动作情况，检查有无卡阻、碰擦等情况。
  4) 采用卷尺测量控制水流指示器的信号阀与水流指示器的距离。
  1.安装与技术检测要求
  压力开关(图 3-4-21) 按照下列要求进行安装:
  1 )压力开关竖直安装在通往水力警铃的管道上，安装中不得拆装改动。
  2) 按照消防设计文件或者厂家提供的安装图样安装管网上的压力控制装置。
  2. 检测方法
 对照图样目测检查压力开关位置、安装方向。
  {三)压力开关、信号阀、水流指示器的引出钱防水套管锁定，采用观察检查进行技术检测。
   四、系统冲洗、试压
 为确保管网安装后不出现漏水、管道及管件承
压能力不足、杂质及污损物影响系统正常使用等问
题出现，管网安装完毕后，组织实施管网强度试验、严密性试验和冲洗。
  强度试验和严密性试验采用水作为介质进行试验。干式自动喷水灭火系统、预作用自动喷水灭火
系统采用水、空气或者氯气作为介质分别进行水压试验和气压试验。系统试压完成后，填写冲洗、试
压记录，及时拆除所有临时盲板和试验用管道，并核对记录是否无误。
  {一)系统试压、冲洗基本要求
  管网安装完毕后进行试压试验和管网冲洗，试压、冲洗在具备下列规定条件的情况下实施:
  1 )经复查，埋地管道的位置及管道基础、支墩等符合设计文件要求。
  2) 准备不少于两只的试压用压力表，精度不低于1. 5 级，量程为试验压力值的1. 5 - 2 倍。
  3) 隔离或者拆除不能参与试压的设备、仪表、阀门及附件;加设的临时盲板具有突出于法兰的边
耳，且有明显标志，并对临时盲板数量、位置进行记录。
  {二)水压试验
  自动喷水灭火系统水压强度试验和水压严密性试验除对系统管网进行试验外，也可将回填的水源
干管、进户管和室内埋地管道等一并纳入试验范围，所有管网全数测试。
  1.水压试输条件
 (1)试验条件。
  1 )环境温度不低于 5 "C ，当低于 5 "C时，采取防冻措施，以确保水压试验正常进行。
  2) 系统设计工作压力不大于1. OMPa 的，水压强度试验压力为设计工作压力的1. 5 倍，且不低于
1. 4MPa; 系统设计工作压力大于 LOMPa 的，水压强度试验压力为工作压力加 O.4MPa 。
  3) 水压严密性试验压力为系统设计玉作压力。
  (2) 操作方法。试验前采用:温度计测试环境温度，对照 ri肖防设计文件核定水压试验压力。
  2. 水压强度试验要求
  ( 1 )试验要求-
  1 )水压强度试验的测试点设在系统管网的最低点。
  2) 管网注水时，将管网内的空气排净，缓慢升压。
  3) 达到试验压力后，稳压 30min ，管网元 i世漏、无变形，且压力降不大于 O.05MPa o
  (2) 操作方法。采用试压装置进行试验，目测观察管网外观和测压用压力表的压力降。系统试压
过程中出现泄漏或者超过规定压降时，停止试压，放空管网中试验用水;消除缺陷后，重新试验。
  3. 水压严密性试验
  (1) 试验要求。
   1 )水压严密性试验在水压强度试验和管网冲洗合格后进行。
  2) 达到试验压力后，稳压 24h ，管网元泄漏。
  (2) 操作方法。采用试压装置进行试验，目测观察管网有无渗漏和测压用压力表压降。系统试压
过程中出现管网渗漏或者压降较大的，停止试验，放空管网中试验用水;消除缺陷后，重新试验。
  (三)气压试验
  (1)试验要求。气压严密性试验压力为 O.28MPa ，且稳压 24h ，压力降不大于 O.OlMPa o
  (2) 操作方法。采用试压装置进行试验，目测观察测压用压力表的压降。系统试压过程中，压降
超过规定的，停止试验，放空管网中试验气体;消除缺陷后，重新试验。
  (四)管网;申请
   管网试压合格后，采用生活用水进行冲搅。管网冲洗顺序为先室外，后室内;先地下，后地上。
室内部分的冲洗按照配水干管、配水管、 h 配7](支管的顺序进行。管网冲洗的具体要求和操作方法详见
本篇第二章第三节。
  管网冲洗合格后，将管网内的冲洗用水排净，必要时采用压缩空气吹干。
 自动啧水灭火系统
  五、系统调试
 系统调试包括水源测试、消防水泵调试、稳压泵调试、报警阀调试、排水设施调试和联动试验等
内容。调试过程中，系统出水通过排水设施全部排走。
  (一}系统调试准备
  系统调试需要具备下列条件:
  1) 消防水池、消防水箱已储存设计要求的水量。
  2) 系统供电正常。
  3) 消防气压给水设备的水位、气压符合消防设计要求。
  4) 湿式喷水灭火系统管网内充满水;干式、预作用喷水灭火系统管网内的气压符合消防设计要
求:阀门均无泄漏。
  5) 与系统配套的火灾自动报警系统调试完毕，处于工作状态。
  (二)系统调试要求及功能性检测
  水源、消防水泵调试及其检测详见本篇第二章相关内容。
  1.报警间组
  报警阀组调试按照湿式报警阀组、干式报警阀组、预作用装置、雨淋报警阀组各自特点进行调试，
报警阀组调试前，首先检查报警阀组组件，确保其组件齐全、装配正确，在确认安装符合消防设计要
求和消防技术标准规定后，进行调试 J
  (1) 湿式报警阀组。湿式报警阀组调试时，从试水装置处放水，当瘟式报警阀进水压力大于
0.14MPa 、放水流量大于 111s 时，报警阔启动，带延迟器的水力警铃在 5 -90s 内发出报警铃声，不带
延迟器的水力警铃应在 15s 内发出报警铃声，压力开关动作，并反馈信号。
  (2) 干式报警阔组。干式报警阀组调试时，开启系统试验阀，报警阀的启动时间、启动点压力、
水流到试验装置出口所需时间等符合消防设计要求。
  (3) 雨淋报警阔组。雨淋报警阀组调试采用检测、试验管道进行供水。自动和手动方式启动的雨
淋报警间，在联动信号发出或者手动控制操作后 15s 内启动;公称直径大于 200mm 的雨淋报警阀，在
60s 之内启动。雨淋报警阀调试时，当报警水压为 0.05MPa ，水力警铃发出报警铃声。
  预作用装置的调试按照湿式报警阀组和雨淋报警间组的调试要求进行综合调试。温式报警阀组、
干式报警阀组、预作用装置、雨淋报警阔组采用压力表、流量计、秒表、声强计测量，并进行观察
检查。
  2. 联动调试及检测
  (1) 温式系统。
  1) 调试及检测内容。系统控制装置设置为"自动"控制方式，启动一只喷头或者开启末端试水装
置，流量保持在 0.94 -1. 511s ，水流指示器、报警阀、压力开关、水力警铃和消防水泵等及时动作，
并有相应组件的动作信号反馈到消防联动控制设备。
 - 2) 检测方法。打开阀门放水，使用流量计、压力表核定流量、压力，目测观察系统动作情况。
  (2) 干式系统。
  1) 调试检测内容。系统控制装置设置为"自动"控制方式，启动一只喷头或者模拟一只喷头的排
气量排气，报警阀、压力开关、水力警铃和消防水泵等及时动作并有相应的组件信号反馈。
  2) 检测方法。采用目测观察进行检查。
   (3) 预作用系统、雨淋系统、水幕系统。
  1 )调试检测内容。系统控制装置设置为"自动"控制方式，采用专用测试仪表或者其他方式，模
拟火灾自动报警系统输人各类火灾探测信号，报警控制器输出声光报警信号，启动自动喷水灭火系统。
采用传动管启动的雨淋系统、水幕系统联动试验时，启动一只喷头，雨淋报警阀打开，压力开关动作，
消防水泵启动，并有相应组件信号反馈。
   2) 检测方法。采用目测观察进行检查。
  六、系统竣工验收
  系统竣工后，建设单位组织实施工程竣工验收。自动喷水灭火系统的竣工验收内容包括系统各组
件的抽样检查和功能性测试。
   (一)管网验收检查
   1.验收内容
  1 )查验管道材质、管径、接头、连接方式及其防腐、防冻措施。
   2) 测量管网排水坡度，检查辅助排水设施设置情况。
   3) 检查系统末端试水装置、试水阀、排气阀等设置位置、组件及其设置情况。
   4) 检查系统中不同部位安装的报警阀组、闸阀、止因阀、电磁阀、信号阀、水流指示器、减压孔
板、节流管、减压阀、柔性接头、排水管、排气阀、泄压阀等组件设置位置、安装情况。
   5) 测试干式灭火系统管网容积，系统充水时间不大于 lmin; 测试预作用系统管网容积，系统充水
时间不大于 2mino
   的检查配水支管、配水管、配水干管的支架、吊架、防晃支架设置情况。
   2. 验收方法
  1)对照设计文件、出厂合格证明文件等，对验收内容的" 1 )~" 3 )" " 4 ) "项进行核对，并现场
目测观察其设置位置、设置情况。
   2) 采用水平尺、卷尺等，对验收内容的 "2)" "6)" 项进行测量，目测观察其排水设施的排水效
果，以及管道支架、吊架、防晃支架设置情况。
   3) 通水试验对验收内容的 "5)" 项进行验收，采用秒表测量管道充水时间。
   3. 合格判定标准
   1 )经对照检查，管道材质、管径、接头，管道连接方式以及采取的防腐、防冻等措施，符合消防
技术标准和消防设计文件要求;报警阀后的管道上未安装其他用途的支管、水龙头 O
   2) 经测量，管道横向安装坡度为 0. 002 ~0. 005 ，且坡向排水管;相应的排水措施设置符合规定
要求。
   3) 系统中末端试水装置、试水阀、排气阀设置位置、组件等符合消防设计文件要求。
   的经对照消防设计文件，系统中的报警阀组、闸阀、止回阀、电磁阀、信号阀、水流指示器、减
压孔板、节流管、减压阀、柔性接头、排水管、排气阀、 1世压阀等设置位置、组件、安装方式、安装
要求等符合要求。
   5) 经测量，干式灭火系统的管道充水时间不大于 lmin ，预作用和雨淋灭火系统的管道充水时间不
大于 2min 。
  的经测量，管道支架、吊架、防晃支架，固定方式、设置问距、设置要求等符合消防技术标准规定。
    (二)喷头验收检查
    1.验收内容
    1 )查验喷头设置场所、规格、型号以及公称动作温度、·响应时间指数 (RTI)等性能参数。
    2) 测量喷头安装间距，喷头与楼板、墙、梁等障碍物的距离。
    3) 查验特殊使用环境中喷头的保护措施。
   2. 验收方法
  1 )验收内容的"1)" "2)" 项，对照消防设计文件，采用卷尺等测量。
   2) 验收内容的 "3)" 项，采用目测观察，对现场防护措施进行核查。
   3) 验收内容的 "4)" 项，对照设计文件、购货清单，对现场备用喷头分类点验。
   3. 合格判定标准
   1) 经核对，喷头设置场所、规格、型号以及公称动作温度、响应时间指数( RTI) 等性能参数符
合消防设计文件要求。
   2) 按照距离偏差:t 15mm 进行测量，喷头安装间距，喷头与楼板、墙、梁等障碍物的距离符合消
防技术标准和消防设计文件要求。
   3) 有腐蚀性气体的环境、有冰冻危险场所安装的喷头，采取了防腐蚀、防冻等防护措施;有碰撞
危险场所的喷头加设有防护罩。
   的经点验，各种不同规格的喷头的备用品数量不少于安装喷头总数的 1% ，且每种备用喷头不少
于 10 个。
   {三)报警间组验收检查
   1.验收内容
  1 )验收前，检查报警阀组及其附件的组成、安装情况，以及报警阀组所处状态。
   2) 启动报警阀组检测装置，测试其流量、压力。
   3) 测试报警阀组及其对系统的自动启动功能。
   2. 验收方法
   1 )对照消防设计文件或者生产厂家提供的安装图样，检查报警阀组及其各附件安装位置、结构状
态，手动检查供水干管侧和配水干管侧控制阀门、检测装置各个控制阀门的状态。
   2) 开启报警阀组检测装置放水阀，采用流量计和系统安装的压力表测试供水干管侧和配水干管侧
的流量、压力。系统控制调整到"自动"状态，将报警阀组调节到伺应状态，开启报警阀组试水阀或
者电磁阀，目测检查压力表变化情况、延迟器及水力警铃等附件启动情况;采用压力表测试水力警铃
喷嘴处的压力，采用卷尺确定水力警铃铃声声强测试点，采用声级计测试其铃声声强。
   3. 合格判定标准
  1 )报警阀组及其各附件安装位置正确，各组件、附件结构安装准确;供水干管侧和配水干管侧控
制阀门处于完全开启状态，锁定在常开位置;报警阀组试水阀、检测装置放水阀关闭，检测装置其他
控制阀门开启，报警阀组处于伺应状态;报警阀组及其附件设置的压力表读数符合设计要求。
    2) 经测量，供水干管侧和配水干管侧的流量、压力符合消防技术标准和消防设计文件要求。
   3) 启动报警间组试水阀或者电磁阀后，供水干管侧、配水干管侧压力表值平衡后，报警阀组以及
检测装置的压力开关、延迟器、水力警铃等附件动作准确、可靠;与空气压缩机或者火灾自动报警系
统的联动控制准确，符合消防设计文件要求。
   4) 经测试，水力警铃喷嘴处压力符合消防设计文件要求，且不小于 O.05MPa; 距水力警铃 3m 远
处警铃声声强符合设计文件要求，且不小于 70dB 。
   5) 消防水泵自动启动，压力开关、电磁阀、排气阀人口电动阀、消防水泵等动作，且相应信号反
馈到消防联动控制设备。
 系统维护管理
   自动喷水灭火系统的维护管理是系统正常完好、有效使用的基本保障。从事维护管理人员要经过
消防专业培训，具备相应的从业资格证书，熟悉自动喷水灭火系统的原理、性能和操作维护规程。
  一、系统巡查
 自动喷水灭火系统巡查主要是针对系统组件外观、现场运行状态、系统检测装置工作状态、安装
部位环境条件等实施的日常巡查。
  {一)巡查内窑
  自动喷水灭火系统巡查内容主要包括:
  1 )喷头外观及其周边障碍物、保护面积等。
  2) 报警阀组外观、报警阀组检测装置状态、排水设施状况等。
  3) 充气设备、排气装置及其控制装置、火灾探测传动、液(气)动传动及其控制装置、现场手动
控制装置等外观、运行状况。
  4) 系统末端试水装置、楼层试水阀及其现场环境状态，压力监测情况等。
  5) 系统用电设备的电源及其供电情况。
  水源以及消防水泵、供(给)水管网及其附件等巡查内容详见本书第三篇第二章第四节。
  (二)巡查方法及要求
  采用目测观察的方法，检查系统及其组件外观、阀门启闭状态、用电设备及其控制装置工作状态
和压力监测装置(压力表、压力开关)工作情况。
  1.喷头
  建筑使用管理单位按照下列要求对喷头进行巡查:
  1) 观察喷头与保护区域环境是否匹配，判定保护区域使用功能、危险性级别是否发生变化。
  2) 检查喷头外观有无明显磕碰伤痕或者损坏，有无喷头漏水或者被拆除等情况。
  3) 检查保护区域内是否有影响喷头正常使用的吊顶装修，或者新增装饰物、隔断、高大家具以及
其他障碍物;若有上述情况，采用目测、尺量等方法，检查喷头保护面积、与障碍物间距等是否发生
变化。
  2. 报警阀组
  建筑使用管理单位按照下列要求对报警阀组进行巡查:
  1 )检查报警阀组的标志牌是否完好、清晰，阀体上水流指示永久性标识是否易于观l察，与水流方
向是否一致。
  2) 检查报警阀组组件是否齐全，表面有元裂纹l、损伤等现象。
  3) 检查报警阀组是否处于伺应状态(图 3A-22 所示为外补偿式湿式报警阀组伺应状态示例) ，观
察其组件有无漏水等情况。
  4) 检查报警阀组设置场所的排水设施有无排水不畅或者积水等情况。
  5) 检查干式报警阀组 y 预作用装置的充气设备、排气装置及其控制装置的外观标志有无磨损、模
糊等情况，相关设备及其通用阀门是否处于工作状态;控制装置外观有无歪斜翘曲、磨损划痕等情况，
其监控信息显示是否准确。
  的检查预作用装置、雨淋报警阀组的火灾探测传动、液(气)动传动及其控制装置、现场于动控
制装置的外观标志有元磨损、模糊等情况，控制装置外观有无歪斜翘曲、磨损划痕等情况，其显示信
息是否准确。
  3. 末端试水装直和试水阀巡查
   建筑使用管理单位按照下列要求对末端试水装置、楼层试水阀进行巡查:
  1)检查系统(区域)末端试水装置、楼层试水阀的设置位置是否便于操作和观察，有无排水设施。
  2) 检查末端试水装置设置是否正确。
  3) 检查末端试水装置压力表，能否准确监测系统、保护区域最不利点静压值。
  4.   系统供电巡查
  建筑使用管理单位按照下列要求对系统供电情况进行巡查:
  1 )检查自动喷水灭火系统的消防水泵、稳压泵等用电设备配电控制柜，观察其电压、电流监测是
否正常，水泵启动控制和主、备泵切换控制是否设置在"自动"位置。
  2) 检查系统监控设备供电是否正常，系统中的电磁阀、模块等用电元器(件)是否通电。
  (三)巡查周期
  建筑管理使用单位至少每日组织一次系统全面巡查。
 二、系统周期性检查维护
 系统周期性检查是指建筑使用管理单位按照国家工程建设消防技术标准的要求，对已经投入使用
的自动喷水灭火系统的组件、零部件等，按照规定检查周期进行的检查、测试。经检查，自动喷水灭
火系统发生故障，需要停水检修的，向主管值班人员报告，取得单位消防安全管理人的同意后，派人
临场监督，设置相应的防范措施后，方能停水动工。消防水池、消防水箱、消防气压给水设备内的水，
根据当地环境、气候条件不定期更换。寒冷季节，消防储水设备的任何部位均不得结冰。
  (一)月检查项目
 1.检查项目
  下列项目至少每月进行一次检查与维护:
  1) 电动、内燃机驱动的消防水泵(增压泵)启动运行测试。
  2) 喷头完好状况、备用量及异物清除等检查。
  3) 系统所有阀门状态及其铅封、锁链完好状况检查。
  4) 消防气压给水设备的气压、水位测试;消防水池、消防水箱的水位及消防用水不被挪用的技术措施检查。
  5)   电磁阀启动测试。
  的水流指示器动作、信息反馈试验。
  7) 水泵接合器完好性检查。
  2. 检查与维护要求
  1 )检查内容"1)" '(4)" 项采用于动启动或者模拟启动试验进行检查，发现异常问题的，检查消
防水泵、电磁阀使用性能以及系统控制设备的控制模式、控制模块状态等。属于控制方式不符合规定
要求的，调整控制方式;属于设备、部件损坏、失常的，及时更换;属于供电、燃料供给不正常的，
对电掠、热源及其管路进行报修;泵体、管道存在局部锈蚀的，进行除锈处理;水泵、电动机的旋转
轴承等部位，及时清理污溃、除锈、更换润滑油。
  2) 喷头外观及备用数量检查。发现有影响正常使用的情况(如溅水盘损坏、溅水盘上存在影响使
用的异物等)的，及时更换喷头，清除喷头上的异物;更换或者安装喷头使用专用扳手。对于备用喷
头数不足的，及时按照单位程序采购补充。
  3) 系统各个控制阀门铅封损坏，或者锁链未固定在规定状态的，及时更换铅封，调整锁链至规定
的固定状态;发现阀门有漏水、锈蚀等情形的，更换阀门密封垫，修理或者更换阀门，对锈蚀部位进
行除锈处理。
  4) 检查消防水池、消防水箱以及消防气压给水设备，发现水位不足、气体压力不足的，查明原
因，及时补足消防用水和消防气压给水设备水量、气压。
  ①属于操作管理制度不落实的，报单位消防安全管理人按照制度给予处理。
  ②属于系统存在严重漏水的，找 J住渗漏点，按照程序报修。
  ③属于水位监控装置不能正常工作的，及时修理或者更换;钢板消防水箱和消防气压给水设备的
玻璃水位计，其两端的角阀在不进行水位观察时恢复至关闭状态。
  ④属于消防用水挪作他用的，检查并消除消防用水不挪为他用的技术措施存在的问题。
  ⑤消防气压给水设备压力表读数低于设定压力值的，首先检查压力表的完好性和控制阀开启情况，
属于压力表控制阀为开启或者开启不完全的，完全开启压力表控制阀;属于压力表损坏的，及时更换
压力表。确定压力表正常后，对消防气压给水设备补压，并检查有元气体泄漏点。
  5) 利用末端试水装置、楼层试水阀对水流指示器进场动作、报警检查试验时，首先检查消防联动
控制设备和末端试水装置、楼层试水阀的完好性，符合试验条件的，开启末端试水装置或者试水阀，
发现水流指示器在规定时间内不报警的，首先检查水流指示器的控制线路，存在断路、接线不实等情
况的，重新接线至正常。之后，检查水流指示器，发现有异物、杂质等卡阻桨片的，及时清除异物、
杂质;发现调整螺母与触头未到位的，重新调试到位。
  6) 查看消防水泵接合器的接口及其附件，发现闷盖、接口等部件有缺失的，及时采购安装;发现
有渗漏的，检查相应部件的密封垫完好性，查找管道、管件因锈蚀、损伤等出现的掺漏。属于密封垫
密封不严的，调整密封垫位置或者更换密封垫;属于管件锈蚀、损伤的，更换管件，进行防锈、除锈
处理。
  {二)季度检查项目
  1.检查项目
  下列项目至少每季度进行一次检查与维护:
  1 )报警阀组的试水阀放水及其启动性能测试。
  2) 室外阀门井中的控制阀门开启状况及其使用性能测试。
  2. 检查与维护要求
  1)分别利用系统末端试水装置、楼层试水阀和报警阀组旁的放水试验阀等测试装置进行放水试
验，检查系统启动、报警功能以及出水情况:
  ①检查消防控制设备、消防水泵控制设备、测试装置的完好性和控制方式，确认设备(装置)完
好，控制方式为"自动"状态后，分别进行功能性试验。
  ②经测试进场，发现报警阀组存在问题的，按照后述各类报警阀组"常见故障分析"，查找并及
时消除故障。
  2) 检查室外阀门井情况，发现阀门井积水、有垃圾或者有杂物的，及时排除积水，清除垃圾、杂
物;发现管网中的控制阀门未完全开启或者关闭的，完全开启到位;发现阀门有漏水情况的，按照前
述室内阀门的要求查漏、修复、更换、除锈。
  {三)年度检查项目
  1.检查项目
  下列项目至少每年进行一次检查与维护:
  1 )水源供水能力测试。
  2) 水泵接合器通水加压测试。
  3) 储水设备结构材料检查。
  4) 过滤器排渣、完好状态检查。
  5) 系统联动测试。
  2. 检查与维护要求
  1 )组织实施水源供水能力测试和水泵接合器通水加压试验，具体试验按照本书第三篇第二章第三
节的检查步骤和要求组织实施。
  2) 检查消防储水设备结构、材料，对于缺损、锈蚀等情况及时进行修补缺损和重新油漆。
  3) 检查系统过滤器的使用性能，对滤网进行拆洗，并重新安装到位。
  4) 系统联动试验按照验收、检测要求组织实施，可结合年度检测一并组织实施。
 三、系统年度检测
 年度检测是建筑使用管理单位按照相关法律法规和国家消防技术标准，每年度开展的定期功能性
检查和测试;建筑使用管理单位可以委托具有资质的消防技术服务单位组织实施年度检测。
  {一}喷头
  重点检查喷头选型与保护区域的使用功能、危险性等级等匹配情况，核查闭式喷头玻璃泡色标高
于保护区域环境最高温度 30 "C的要求，以及喷头无变形、附着物、悬挂物等影响使用的情况。
  {二}报警阀组
  检测前，查看自动喷水灭火系统的控制方式、状态，确认系统处于工作状态，消防控制设备以及
消防水泵控制装置处于自动控制状态。湿式报警阀组、干式报警间组、预作用装置、雨淋报警阀组等
按照其组件检测和功能测试两项内容进行检测。
  1.报警间组件共性要求检测
  (1)检测内容及要求。
  1 )检查报警阀组外观标志，标识清晰、内容详实，符合产品生产技术标准要求，并注明系统名称
和保护区域，压力表显示符合设定值。
  2) 系统控制阀及报警管路控制阀全部开启，并用锁具固定手轮，具有明显的启闭标志;采用信号
阀的，反馈信号正确;测试管路放水阀关闭;报警阀组处于伺应状态。
  3) 报警阀组的相关组件灵敏可靠;消防控制设备准确接收压力开关动作的反馈信号。
  (2) 检测操作步骤。
  1) 查看外观标识和压力表状况，并记录、核对其压力值。
  2) 检查系统控制阀，查看锁具或者信号阀及其反馈信号;检查报警阀组报警管路、测试管路，查
看其控制阀门、放水阀等启闭状态。
  3) 打开报警阀组测试管路放水阀，查看压力开关、水力警铃等动作、反馈信号情况。
消防设施安装、检测与维护管理
  2. 湿式报警间组
  ( 1 )检测内容及要求。湿式报警阀组功能按照下列要求进行检测:
  1) 开启末端试水装置，出水压力不低于 O.05MPa ，水流指示器、湿式报警阀、压力开关动作。
  2) 报警阀动作后，测量水力警铃声强，不得低于 70dB 。
  3) 开启末端试水装置 5min 内，消防水泵自动启动。
  4) 消防控制设备准确接收并显示水流指示器、压力开关及消防水泵的反馈信号。
  (2) 检测操作步骤。
  1 )开启系统(区域)末端试水装置前，查看并记录压力表读数;开启末端试水装，置，待压力表指
针晃动平稳后，查看并记录压力表变化情况。
  2) 查看消防控制设备显示的水流指示器、压力开关和消防水泵的动作情况及信号反馈情况。
  3) 从未端试水装置开启时计时，测量消防水泵投入运行的时间。
  4) 在距离水力警铃 3m 处，采用声级计测量水力警铃声强值。
  5) 关闭末端试水装置，系统复位，恢复到工作状态。
  3. 干式报警阀纽
  ( 1 )检测内容及要求。检查空气压缩机和气压控制装置状态，保持其正常，压力表显示符合设定
值。干式报警阀组功能按照下列要求进行检测:
  1 )开启末端试水装置，报警阀组、压力开关动作，联动启动排气阀人口电动阀和消防水泵，水流
指示器报警。
  2) 水力警铃报警，水力警铃声强值不得低于 70dB 。
  3) 开启未端试水装置 lmin 后，其出水压力不得低于 O.05MPa 。
  4) 消防控制设备准确显示水流指示器、压力开关、电动阀及消防水泵的反馈信号。
  (2) 检测操作步骤。
  1 )缓慢开启气压控制装置试验阀，小流量排气;空气压缩机启动后，关闭试验阀，查看空气压缩
机运行情况，核对其启、停压力。
  2) 开启末端试水装置控制阀，同上查看并记录压力表变化情况。
  3) 查看消防控制设备、排气阀等，检查水流指示器、压力开关、消防水泵、排气阀人口的电动阅
等动作及其信号反馈情况，以及排气阀的排气情况。
  4) 从末端试水装置开启时计时，测量末端试水装置水压力达到 O.05MPa 的时间。
  5) 按照惺式报警阀组的要求测量水力警铃声强值。
  6) 关闭末端试水装置，系统复位，恢复到工作状态。
  4. 预作用装直
  (1) 检测内容及要求。按照干式报警阀组的要求检查预作用装置的空气压缩机和气压控制装置，
其电磁阀的启闭要灵敏可靠，反馈信号要准确。预作用装置的功能性检测按照下列要求进行:
  1) 模拟火灾探测报警，火灾报警控制器确认火灾后，自动启动预作用装置(雨淋报警阀)、排气
阀人口电动阀及消防水泵;水流指示器、压力开关动作。
  2) 报警阀组动作后，测试水力警铃声强，不得低于 70dB 。
  3) 开启末端试水装置，火灾报警控制器确认火灾 2min 后，其出水压力不低于 O.05MPa 。
  4) 消防控制设备准确显示电磁阀、电动阀、水流指示器及消防水泵动作信号，反馈信号准确。
  (2) 检测操作步骤。
  1) 按照干式报警阀组的检测操作步骤，测试预作用装置的空气压缩机和气压控制装置工作情况。
  2) 关闭预作用装置入口的控制阀，消防控制设备输出电磁阀控制信号，查看电磁阀动作情况，核
查反馈信号的准确性。
   3) 按照设计联动逻辑，在同一防护区内模拟两类不同的火灾探测报警信号，查看火灾报警控制器
火灾报警、确认及联动指令发出情况，逐一检查预作用装置(雨淋报警阀)、电磁阀、电动阀、水流指
示器、压力开关和消防水泵的动作情况，以及排气阀的排气情况。
   4) 按照湿式报警间组的要求测量水力警铃声强值。
   5) 打开末端试水装置，待火灾控制器确认火灾 2min 后，读取并记录其压力表数值。
   6) 检查火灾报警控制器，对应现场各个组件启动情况，核对其反馈信号以及联动控制逻辑关系。
   7) 关闭末端试水装置，系统复位，恢复到工作状态。
   5. 雨淋报警间组
   (1)检测内容及要求。传动管控制的雨淋报警阀组，检查其传动管压力表，其示值符合设定值;
按照干式系统要求测试气压传动管的供气装置和气压控制装置。雨淋报警阀组功能按照下列要求进行
检测:
   1 )检查雨淋报警阀组及其消防水泵的控制方式，具有自动、于动启动控制方式。
   2) 传动管控制的雨淋报警阀组，传动管泄压后，查看消防水泵、报警阀联动启动情况，动作准确
及时 0
   3) 报警信号发出后，检查压力开关动作情况，测量水力警铃声强值，不得低于 70dB 。
   4) 报警阀组动作后，检查消防控制设备，电磁阀、消防水泵与压力开关反馈信号准确。
   5) 并联设置多台雨淋报警阀组的，报警信号发出后，检查其报警阀组及其组件联动情况，联动控
制逻辑关系符合消防设计要求。
   6) 手动操作控制的水幕系统，测试其控制阀，启闭灵活可靠。
   (2) 检测操作步骤。
   1 )对于传动管控制的雨淋报警阀组，查看并读取其传动管压力表数值，核对传动管压力设定值;
对于气压传动管，按照干式系统的检测操作步骤对其供气装置和气压控制装置进行检测。
   2) 分别对现场控制设备和消防控制室的消防控制设备进行检查，查看雨淋报警阀组的控制方式。
   3) 对于传动管控制的雨淋报警阀组，试验前关闭报警阀系统侧的控制阀，对传动管进行泄压操
作，逐一查看报警阀、电磁阀、压力开关和消防水泵等动作情况。
   4) 对于火灾探测器控制的雨淋报警阀组，试验前关闭报警阀系统侧的控制阀，在同一防护区内模
拟两类不同的火灾探测报警信号，查看火灾报警控制器火灾报警、确认及联动指令发出情况，逐一检
查报警阀、电磁阀、压力开关和消防水泵等动作情况。
   5) 并联设置多台雨淋报警阀时，按照 '(3)" 或者 '(4)"的步骤，在不同防护区域进行测试，观
察各个防护区域对应的雨淋报警阀组及其组件的动作情况。
   6) 按照湿式报警阀组的要求测量水力警铃声强值。
   7) 查看火灾报警控制器，核查现场对应各个组件的启动情况，核对其反馈信号以及联动控制逻辑关系。
   8) 手动操作控制的水幕系统，关闭水源控制阀，反复操作现场手动启、闭其系统控制阀。
   9) 系统复位，恢复到工作状态。
   (三)水流指示器
   1.检测内容及要求
  检查水流指示器外观，有明显标志;信号阀完全开启，准确反馈启闭信号;水流指示器的启动与
 复位灵敏、可靠，反馈信号准确。
   2. 检测操作步骤
   1 )现场检查水流指示器外观。
   2) 开启末端试水装置、楼层试水阀，查看消防控制设备显示的水流指示器动作信号。
  3) 关闭末端试水装置、楼层试水阀，查看消防控制设备显示的水流指示器复位信号。
  (四)末端试水装置
  1.检测内容及要求
  检查末端试水装置的阀门、试水接头、压力表和排水管，设置齐全，无损伤;压力表显示正常，
符合规定要求。
  2. 检测操作步骤
  1 )现场查看末端试水装置的阀门、压力表、试水接头及排水管等外观。
  2) 关闭末端试水装置，读取并记录其压力表数值。
  3) 开启末端试水装置的控制阀，待压力表指针晃动平稳后，读取并记录压力表数值。
  4) 水泵自动启动 5min 后，读取并记录压力表数值，观察其变化情况。
  5) 关闭末端试水装置，系统复位，恢复到工作状态。
 四、系统常见故障分析
 系统周期性检查、年度检测时，对于检查发现的系统故障，要及时分析故障原因，消除故障，确
保系统完好有效。系统供水设施、管网布置中的常见故障详见本书第三篇第二章第二节，系统相关组
件的故障主要常见于报警阀组及其相关组件。
  {一)湿式报警阀组常见故障分析、处理
  1.报警间组漏水
  (1)故障原因分析。
  1) 排水阀门未完全关闭。
  2) 阀瓣密封垫老化或者损坏。
  3) 系统侧管道接口渗漏。
  4) 报警管路测试控制阀渗漏。
  5) 阅瓣组件与阀座之间因变形或者污垢、杂物阻挡出现不密封状态。
  (2) 故障处理。
  1 )关紧排水阀门。
  2) 更换阀瓣密封垫。
  3) 检查系统侧管道接口渗漏点，密封垫老化、损坏的，更换密封垫;密封垫错位的，重新调整密
封垫位置;管道接口锈蚀、磨损严重的，更换管道接口相关部件。
  4) 更换报警管路测试控制阀。
  5) 先放水冲洗阀体、阀座，存在污垢、杂物的，经冲洗后，渗漏减少或者停止;否则，关闭进水
口侧和系统侧控制阀，卸下阀板，仔细清洁阀板上的杂质;拆卸报警阀阀体，检查阀瓣组件、阀座，
存在明显变形、损伤、凹痕的，更换相关部件。
  2. 报警间启动后报警管路不排水
  ( 1 )故障原因分析。
  1 )报警管路控制阀关闭。
  2) 限流装置过滤网被堵塞。
  (2) 故障处理。
  1 )开启报警管路控制阀。
  2) 卸下限流装置，冲洗干净后重新安装回原位。
  3. 报警阅报警管路误报警
  (1)故障原因分析。
  1 )未按照安装图样安装或者未按照调试要求进行调试。
  2) 报警阀组渗漏通过报警管路流出。
  3) 延迟器下部孔板溢出水孔堵塞，发生报警或者缩短延迟时间。
  (2) 故障处理。
  1)按照安装图样核对报警阀组组件安装情况;重新对报警阀组伺应状态进行调试。
  2) 按照故障" (1)" 查找渗漏原因，进行相应处理。
  3) 延迟器下部孔板溢出水孔堵塞，卸下筒体，拆下孔板进行清洗。
  4. 水力警铃工作不正常(不响、响度不够、不能持续报警)
  (1 )故障原因分析。
  1 )产品质量问题或者安装调试不符合要求。
  2) 控制口阻塞或者铃锤机构被卡住。
  (2) 故障处理。
  1 )属于产品质量问题的，更换水力警铃;安装缺少组件或者未按照图样安装的，重新进行安装调试。
  2) 拆下喷嘴、叶轮及铃锤组件，进行冲洗，重新装合使叶轮转动灵活。
  5. 开启测试阀，消防水泵不能正常启动
  ( 1 )故障原因分析。
  1 )压力开关设定值不正确。
  2)   消防联动控制设备中的控制模块损坏。
  3) 水泵控制柜、联动控制设备的控制模式未设定在"自动"状态。
  (2) 故障处理。
  1 )将压力开关内的调压螺母调整到规定值。
  2) 逐一检查控制模块，采用其他方式启动消防水泵，核定问题模块，并予以更换。
  3) 将控制模式设定为"自动"状态。
  (工}预作用装置常见故障分析、处理
  1.报警阀漏水
  ( 1 )故障原因分析
  1)排水控制阀门未关紧。
  2)阀瓣密封垫老化或者损坏。
  3) 复位杆未复位或者损坏。
  (2) 故障处理
  1)关紧排水控制阀门。
  2) 更换阀瓣密封垫。
  3) 重新复位，或者更换复位装置。
  2. 压力表读数不在正常范围
  (1)故障原因分析。
  1)预作用装置前的供水控制阀未打开。
  2) 压力表管路堵塞。
  3) 预作用装置的报警阀体漏水。
  4) 压力表管路控制阅未打开或者开启不完全。
  (2) 故障处理。
  1 )完全开启报警阀前的供水控制阀。
  2) 拆卸压力表及其管路，疏通压力表管路。
  3) 按照湿式报警阀组渗漏的原因进行检查、分析，查找预作用装置的报警阀体的漏水部位，进行
修复或者组件更换。
  4) 完全开启压力表管路控制阀 0
  3. 系统管道内有积水
  (1)故障原因分析。复位或者试验后，未将管道内的积水排完。
  (2) 故障处理。开启排水控制阀，完全排除系统内的积水。
  4. 传动管喷头被堵塞
  (1) 故障原因分析。
  1 )消防用水水质存在问题，如有杂物等。
  2) 管道过滤器不能正常工作。
  (2) 故障处理。
  1 )对水质进行检测，清理不干净、影响系统正常使用的消防用水。
  2) 检查管道过滤器，清除滤网上的杂质或者更换过滤器。
  {三)雨淋报警阀组常见故障分析、处理
  1.自动·滴水阀漏水
  ( 1 )故障原因分析。
  1 )产品存在质量问题。
  2) 安装调试或者平时定期试验、实施灭火后，没有将系统侧管内的余水排尽。
  3) 雨淋报警阀隔膜球面中线密封处因施工遗留的杂物、不干净消防用水中的杂质等导致球状密封
面不能完全密封。
  (2) 故障处理。
  1) 更换存在问题的产品或者部件。
  2) 开启放水控制阀，排除系统侧管道内的余水。
  3) 启动雨淋报警阀，采用洁净水流冲洗遗留在密封面处的杂质。
  2. 复位装置不能复位
  ( 1 )故障原因分析。水质过脏，有细小杂质进入复位装置密封面。
  (2) 故障处理。拆下复位装置，用清水冲洗干净后重新安装，调试到位。
  3. 长期无故报警
  ( 1 )故障原因分析。
  1 )未按照安装图样进行安装调试。
  2) 误将试验管路控制阀打开。
  (2) 故障处理。
  1) 检查各组件安装情况，按照安装图样重新进行安装调试。
  2) 关闭试验管路控制阀。
  4. 系统测试不报警
  ( 1 )故障原因分析。
  1 )消防用水中的杂质堵塞了报警管道上过滤器的滤网。
  2) 水力警铃进水口处喷嘴被堵塞、未配置铃锤或者铃锤卡死。
  (2) 故障处理。
  1 )拆下过滤器，用清水将滤网冲洗干净后，重新安装到位。
  2) 检查水力警铃的配件，配齐组件;有杂物卡阻、堵塞的部件进行冲洗后重新装配到位。
       5. 雨淋报警间不能进入伺应状态
       (1)故障原因分析。
       1 )复位装置存在问题。
       2) 未按照安装调试说明书将报警阀组调试到伺应状态(隔膜室控制阅、复位球阀未关闭) 
       3) 消防用水水质存在问题，杂质堵塞了隔膜室管道上的过滤器。
       (2) 故障处理。
       1 )修复或者更换复位装置。
       2) 按照安装调试说明书将报警阀组调试到伺应状态(开启隔膜室控制阀、复位球阀)。
       3) 将供水控制阀关闭，拆下过滤器的滤网，用清水冲洗干净后，重新安装到位。
       (四)水流指示器
       水流指示器故障表现为打开末端试水装置，达到规定流量时水流指示器不动作，或者关闭末端试
水装置后，水力指示器反馈信号仍然显示为动作信号。
       ( 1) 故障原因分析。
       1 )桨片被管腔内杂物卡阻。
       2) 调整螺母与触头未调试到位。
       3) 电路接线脱落。
       (2) 故障处理。
       1 )清除水流指示器管腔内的杂物。
       2) 将调整螺母与触头调试到位。
       3) 检查并重新将脱落电路接通。
水喷雾灭火系统
 通过本章的学习，应了解水喷雾灭火系统的功能及用途，了解水喷雾灭火系统的各部件检查
方法及内容，水喷雾灭火系统的安裴调试与检测验收程序，并了解水喷雾灭火系统的维护保养
方法。
  水喷雾灭火系统主要以水为灭火介质，采用水雾喷头在压力作用下喷洒水雾进行灭火或控火，是
一种灭火效能较高、适用范围较广的灭火系统。本章重点讲述了水喷雾灭火系统的安装、调试、验收
检测和维护管理的内容与要求。
  水喷雾灭火系统是由水源、供水设备、管道、雨淋阀组、过滤器和水雾喷头等组成，向保护对象
喷射水雾灭火或防护冷却的灭火系统。
  水喷雾灭火系统施工安装前，按照施工过程质量控制要求，需要对系统组件、管件、阀门
及其附件、材料进行现场检查(检验) ，不合格的组件、管件、设备、材料不得使用。水雾喷
头、雨淋阀组等必须采用经国家消防产品质量监督检测中心检测，并符合现行的有关国家标准
的产品。
 一、管材、管件、通用阀门及其附件的检查内容、要求及方法
 管材、管件、通用阅门及其附件的检查内容、要求及方法与其他水系统相同，这里不再复述。
 二、其他主要部件的检查内容及方法
 (一)啧头外观检查(图 3-5-2)
  1 )商标、型号、制造厂及生产日期等标志齐全，喷头的型号、规格等符合设计要求。
  2) 喷头外观元加工缺陷和机械损伤。
  3) 喷头螺纹密封面应元伤痕、毛剌、缺丝或断丝现象。
  (二)间门及其附件的检查内窑及方法
  1 )阀门的商标、型号、规格等标志应齐全，阀门的型号、规格应符合设计要求。
  2) 阀门及其附件应配备齐全，不得有加工缺陷和机械损伤。
  3) 报警间除应有商标、型号、规格等标志外，还应有水流方向的永久性标志。
  4) 报警阀和控制阀的阀瓣及操作机构应动作灵活、元卡涩现象，阀体内应清洁、无异物堵塞。
  5) 水力警铃的铃锤应转动灵活、元阻滞现象，传动轴密封性能好，元渗漏水现象。
  6) 报警阀应进行渗漏试验。试验压力应为额定工作压力的 2 倍，保压时间不应小于 5min 。阀瓣处
应元渗漏。
  水喷雾灭火系统安装调试包括系统主要组件等的安装、调试。
 一、系统主要组件安装
  (一)喷头安装
  1 )喷头安装应在系统试压、冲洗合格后进行。
  2) 喷头安装时，不得对喷头进行拆装、改动，并严禁给喷头附加任何装饰性涂层。
  3) 喷头安装应使用专用扳手，严禁利用喷头的框架施拧，喷头的框架、溅水盘产生变形或释放原
件损伤时，应采用规格、型号相同的喷头更换。
  4) 安装前检查喷头的型号、规格、使用场所应符合设计要求。
  {二}报普阀组安装
  1 )报警阀组安装前应对供水管网试压、冲洗合格。安装顺序应先安装水源控制阀、报警阀，然后
消防设施安装、检测与维护管理
进行报警阀辅助管道的连接，水摞控制阀、报警阀与配水平管的连接，应使水流方向一致。报警阀组
安装的位置应符合设计要求;当设计无要求时，宜靠近保护对象附近井便于操作的地点。距室内地面
高度宜为1. 2m ，两侧与墙的距离不应小于 0.5m ，正面与墙的距离不应小于1. 2m; 报警阀组凸出部位
之间的距离不应小于 O.5m 。安装报警阀组的室内地面应有排水设施。 
   2) 报警阀组安装应注意以下几点:
   ①报警阀组可采用电动开启、传动管开启或手动开启，开启控制装置的安装应安全可靠，水传动管的安装应符合温式系统有关要求。
   ②报警阀组的观测仪表和操作阀门的安装位置应便于观测和操作。
   ③报警阀组手动开肩接置的安装位置应在发生火灾时能安全开启和便于操作。                                                γ
   ④压力表应安装在报警阀的水掘←侧。
   {三)系统的冲洗
   1.系统冲洗                                   
   1) 管网冲洗的水流速度沛流量不应小母系统设计的水流速度、流量;管网冲恍宜分区之分段进行;水平管网冲洗时，其排水管位置应低于配水支管。
   2) 管网冲洗的水流方向应与灭火时管网的水流方向一致。
   3) 管网冲洗应连镇进行，当出口处水的颜色、透明~岛人口处水的颜色、透明度基本一致时.冲洗方可结束。
   4) 管网冲洗宜设临时专用排水管道，其排放应畅通和安全。排水管道的截面面积不得小于被冲洗管道截面面积的 60% 。
   5) 管网冲洗结束后，应将管网内的水排除干净，必要时可采用压缩空气吹干。
   2. 系统试压                    
  系统管网安装完毕后进行的强度试验、严密性试验与其他自动喷术灭火系统相同，不再复述。
  二、系统调试
  1 )系统调试应在系统施工完成后进行。
   2) 系统调试应具备下列条件:
   ①消防水池、消防水箱已储存设计要求的水量。
   ②系统供电Æ.~常。系统阀门均无泄漏。
   ③与系统配套的火灾自动报警系统处于工作状态。                                     
   3) 系统调试方法                                          
   ①报警阀调试宜利用检测、试验管道进行。自动和手动方式扁!动的雨淋阀 ν 应在 15s 之内启动:
公称直径大于 200mm 的报警阀调试时，应在 60s 之内启动;报警阀调试时，当报警水压为 0.05MPa ，
水力警铃发出报警铃声。
 ②水喷雾系统的联动试验，可采用专用测试仪表或其他方式。对火灾自动报警系统的各种探测
器输入模拟火灾信号，火灾自动报警控制器应发出声光报警信号并启动水喷雾灭火系统。采用传
动管启动的水喷雾系统联动试验时，启动一只喷头或试水装置，雨淋阀打开，压力开关动作，水泵
启动。
  ③调试过程中，系统排出的水应通过排水设施全部排走。
 三、系统检测与验收
 {一}验收资料查验
  系统验收时，施工单位应提供下列资料:
  1) 验收申请报告、设计变更通知书、竣工圈。
  2) 工程质量事故处理报告。
  3) 施工现场质量管理检查记录。
  4) 系统施工过程质量管理检查记录。
  5) 系统质量控制检查资料。
   {二}各组件检测验收
  1 )系统供水水源、消防泵的验收要求与其他水灭火系统相同，这里不复述。
  2) 报警阀组的验收。
  ①报警阀组的各组件应符合产品标准要求。
  ②报警阀安装地点的常年温度应不小于 4 吧。
  ③水力警铃的设置位置应正确。测试时，水力警铃喷嘴处压力不应小于 0.05MPa ，且距水力警铃
3m 远处警铃声强不应小于 70dB 。
  ④打开手动试水阀或电磁阀时，报警阀组动作应可靠。
  ⑤控制阀均应锁定在常开位置。
  ⑥与火灾自动报警系统的联动控制，应符合设计要求。
  3) 管网验收。
  ①管道的材质、管径、接头、连接方式及采取的防腐、防冻措施，应符合设计规范及设计要求。
  ②管网排水坡度及辅助排水设施，应符合相关规定。
  ③系统中的试水装置、试水阀应符合设计要求。
  ④管网不同部位安装的报警阀组、闸阀、止回阀、电磁阅、柔性接头、排水管、世压阀等，均应
符合设计要求。
  ⑤报警阀后的管道上不应安装其他用途的支管或阀门。
  ⑥配水支管、配水管、配水干管设置的支架、吊架和防晃支架，应符合相关规定。
  4) 喷头验收。
  ①喷头设置场所、规格、型号等应符合设计要求。
  ②喷头安装间距，以及喷头与障碍物的距离应符合设计要求。
  ③各种不同规格的喷头均应有一定数量的备用品，其数量不应小于安装总数的 1% ，且每种备用喷
头不应少于 10 个。
  5) 水泵接合器数量及进水管位置应符合设计要求，消防水泵接合器应进行充水试验，且系统最不
 利点的压力、流量应符合设计要求。
  6) 系统流量、压力的验收，应通过系统流量压力检测装置进行放水试验，系统流量、压力应符合
设计要求。
 系统维护管理
      建设单位需要对水喷雾灭火系统进行定期检查、测试和维护，以确保系统的完好工作状态。系统
的维护维修要选择具有水喷雾灭火系统设计安装经验的单位进行。系统的运行管理需要制定管理、测
试和维护规程，明确管理者职责。
       1 )水喷雾灭火系统应具有管理、检测、维护规程，并应保证系统处于准工作状态。维护管理工作
应按相关要求进行。
       2) 维护管理人员应经过消防专业培训，应熟悉水喷雾灭火系统的原理、性能和操作维护规程。
       3) 维护管理人员每天应对水掘控制阀、报警阀组进行外观检查，并应保证系统处于无故障状态，
发现故障应及时进行处理。
       4) 消防水池、消防水箱应每月检查一次，消防水泵应每月启动运转一次。当消防水泵为自动控制
启动时，应每月模拟自动控制的条件启动运转一次。电磁阀应每月检查并应作启动试验，动作失常时
应及时更换。每个季度应对系统所有的试水阀和报警阀旁的放水试验阀进行一次放水试验，检查系统
启动、报警功能及出水情况是否正常。每年应对水源的供水能力进行一次测定，应保证消防用水不作
他用。
       5) 系统上所有的控制阀门均应采用铅封或锁链固定在开启或规定的状态。每月应对铅封、锁链进
行一次检查，当有破坏或损坏时应及时修理更换。
       6) 水喷雾灭火系统发生故障，需停水进行修理前，应向主管值班人员报告，取得维护负责人的同
意，并临场监督，加强防范措施后方能动工。
       7) 寒冷季节，消防储水设备的任何部位均不得结冰。每天应检查设置储水设备的房间，保持室温
不低于 5 吧。
       8) 钢板消防水箱和消防气压给水设备的玻璃水位计，两端的角阀在不进行水位观察时应关闭。
       9) 消防水泵接合器及附件的维护保养参看本篇第二章第四节内容。
细水雾灭火系统
  通过本章的学习，使读者熟悉细水雾灭火系统及其组件的实物组成和结构，熟练掌握细水雾灭火
系统安装前的系统组件、管件(材)检查方法和要求，熟悉细水雾灭火系统组件安装要求，熟练掌握
系统验收、检测和维护管理方法和要求。
  细水雾灭火系统主要以水为灭火介质，采用特殊喷头在压力作用下喷洒细水雾进行灭火或控火，
是一种灭火效能较高、环保、适用范围较广的灭火系统，是国际上应用广泛的哈龙灭火系统的替代系
统之一，具有广泛的工程应用前景。本章重点讲述细水雾灭火系统的安装、调试、验收检测和维护管
理的内容与要求。
   细水雾灭火系统由加压供水设备(泵组或瓶组)、系统管网、分区控制阀组、细水雾喷头和火灾自
动报警及联动控制系统等组成。为了防止细水雾喷头堵塞，影响灭火效果，系统还设有过滤器。为了
便于系统正常使用、检修维护，系统还设有油水阀;闭式系统设有排气阀和试水阀;开式系统设有泄
放试验阀。
   细水雾灭火系统按照分配管网中流动介质的压力，可以分为高压系统、中压系统和低压系统;按
照流动介质类型，可以分为单流体系统和双流体系统;按照安装方式，可以分为现场安装系统和预
安装系统;按照采用的细水雾喷头型式，可以分为开式系统和问式系统;按照系统供水方式(主要
是按照驱动源类型) ，可以分为泵组式、瓶组式及其他型式，目前产品主要是泵组式和瓶组式两种
型式。
   一、泵组式系统
  泵组式细水雾灭火系统采用柱塞泵、高压离心泵、柴油机泵、气功泵等泵组作为系统的驱动源。
系统由细水雾喷头、泵组单元、储水箱、分区控制阀、过滤器、安全阀、世压调压阀、减压装置、信
号反馈装置、控制盘(柜)、管路及附件等部件组成，如图 3-6-1 所示。
  二、瓶组式系统
  瓶组式细水雾灭火系统采用储气瓶组和储水瓶组中的储气容器和储水容器，分别储存高压氮气和
水，系统启动时高压气体释放出来驱动水形成细水雾。系统在备用状态下，储水容器处于常压状态，
储气容器处于高压状态。
   系统由细水雾喷头、储水瓶组、储气瓶组、分区控制阀、驱动装置、气体单向阀、安全泄放装置、
减压装置、信号反馈装置、控制盘(柜)、集流管、连接管、过滤器、管路及附件等部件组成，  
三、开式系统
 开式细水雾灭火系统采用开式细水雾喷头，由火灾自动报警系统控制，自动开启分区控制间和启
动供水泵后，向喷头供水。开式系统按照系统的应用方式，可以分为全淹没应用和局部应用两种形
式。采用金淹没应用方式时，微小的雾滴粒径及较高的喷放压力使得细水雾雾滴能像气体一样具有一
定的流动性和弥散性，充满整个空间，并对防护区内的所有保护对象实施保护。局部应用方式是针对
于防护区内某一部分保护对象，如油漫变压器、燃气轮机的轴承等，直接喷放细水雾实施灭火。
  四、闭式系统
 闭式细水雾灭火系统是采用闭式细水雾喷头的细水雾灭火系统。闭式系统还可以细分为温式系统、
干式系统和预作用系统。闭式细水雾灭火系统与闭式自动喷水灭火系统相比，除了喷头为细水雾闭式
喷头外，其系统组成和工作原理均一致。
系统组件(设备)安装前检查
 细水雾系统的各种组件，在从制造厂运至施工现场过程中，要经过装车、运输、卸车和搬运、储
存等环节，存在因意外原因对组件造成损伤或锈蚀的可能。为了保证施工质量，需要在细水雾灭火系
统施工安装前，按照施工过程质量控制要求，对系统组件、管件及其他设备、材料进行现场检查。其
中质量控制文件检查内容、方法及要求详见本篇第一章的相关内容;供水设施、管材管件到场检查内
容、方法及要求详见本篇第二章的相关内容。
 一、喷头的进场检查
 细水雾喷头是由一个或多个微型孔口或喷嘴构成，在额定压力下可以产生细水雾的消防专用喷头。
为了避免在生产、出厂检验、运输等过程中出现的产品质量问题引发安装缺陷，喷头到场后要重点对
喷头的外观、密封性和质量偏差等进行现场检验。不同类型细水雾喷头的实物图如图 3-6-3 所示。
  {一)栓查内睿
  1.喷头标志检查
  检查要求:喷头的商标、型号、制造厂及生产日期等标志齐全、清晰。
  2. 喷头数量检查
  检查要求:喷头的数量满足设计要求。
  3. 喷头外观检查
  检查要求:
  1) 喷头外观无加工缺陷和机械损伤。
  2) 喷头螺纹密封面无伤痕、毛刺、缺丝或断丝现象。
  {二)检查方法
  检查内容 "1" 同 "3"项观察检查，分别按不同型号规格抽查 1% ，且不少于 5 只;少于 5 只时，全数检查。
  二、阀组的进场检查
   分区控制阀是细水雾灭火系统的重要组件。为了保证分区控制阀及其附件的安装质量和基本性能
要求，阀组产品到场后，要对其外观质量、阀门数量和操作性能等进行检查。  
{一}检查内睿
  1.外观检查
  检查要求:
  1) 各阀门的商标、型号L 、规格等标志-齐全 
 2) 各阀门及其附件元加工缺陷和机械损伤巳
  3) 控制阀的明显部位有标明水流方向的永久性标志。
 2. 数量检查
 检查要求:各阀门及其附件配备持全L 型号九七规格符合设计要求。
  3. 操作性能检查      
 检查要求:
  1) 控制阀的阀瓣及操作机构动作灵活、无卡涩现象。
  2) 阀体内清洁、无异物堵塞。
  {二}检查方法
  检查内容的 "1. "项、 "2. "项采用目测观察进行检查。检查内容的 "3. "项采用专用试验装置
进行测试和目测观察检查，主要测试设备有试压泵和压力表等。
 三、其他组件的进场检验
  其他组件的进场检验主要包括储水瓶组、储气瓶组、泵组单元、储水箱、过滤器、安全阀、泄压
调压阀、减压装置、信号反馈装置等系统组件的外观检查。
  {一)检查内害
  1.储水瓶组、储气瓶组、泵组单元、储水箱、过滤器、安全阀、世压调压阀、减压装置、信号反
馈装置等系统组件的外观检查
  检查要求:
  1) 无变形及其他机械性损伤。
  2) 外露非机械加工表面保护涂层完好。
  3) 所有外露口均设有防护堵盖，且密封良好。
 4) 各组件铭牌标记清晰、牢固、方向正确。                                              l
  2. 储水瓶组驱动装置动作检查
  检查要求:储气瓶组驱动装置动作灵活、元卡阻现象。
  (二)检查方法
  1 )检查内容的 "1. "项采用目测观察检查。
  2) 检查内容的 "2. "项按照驱动装置产品使用说明规定的方法进行动作检查。
系统组件安装调试与检测验收
  细水雾灭火系统安装调试包括供水设施、管网及系统组件的安装、系统试压和冲洗、系统调试等内容。
 一、供水设施安装
 供水设施主要包括泵组、储水箱、储水瓶组与储气瓶组的安装准备、安装要求和检查方法。
  (一)泵组
  1.安装条件
  安装前，设计单位需要向施工单位进行技术交底，并具备下列安装条件:
  1 )经审核批准的设计施工图、设计说明书及设计变更等技术文件齐全。
  2) 泵组及其控制柜的安装使用、维护说明书等资料齐全。
  3) 待安装的泵组及其控制柜具备符合市场准人制度要求的有效证明文件和产品出厂合格证。
  4) 待安装的泵组及其控制柜的规格、型号符合设计要求。
  5) 防护区或防护对象及设备间的设置条件与设计文件相符，系统所需的预埋件和预留孔洞等符合
设计要求。
  6) 使用的水、电、气等满足现场安装要求。
  2. 泵组的安装要求
  1) 用焊接或螺栓连接的方法直接将泵组安装在泵基础上，或者将泵组用螺栓连接的方式连接到角
铁架上。泵组吸水管上的变径处采用偏心大小头连接。
  2) 高压水泵与主动机之间联轴器的型式及安装符合制造商的要求，底座的刚度保证同轴性要求。
  3) 系统采用柱塞泵时，泵组安装后需要充装和检查曲轴箱内的油位。
  4) 控制柜与基座采用直径不小于 12mm 的螺栓固定，每个控制柜不少于 4 只螺栓;控制柜基座的水平
度误差不大于士 2mm ，并做防腐处理及防水措施;做控制柜的上下进出线口时，不破坏控制柜的防护等级。
  5) 符合《机械设备安装工程施工及验收通用规范}(GB 50231-2009) 和《风机、压缩机、泵安
装工程施工及验收规范}(GB 50275-2010) 的有关规定。
  3. 检查方法
  采用观察检查，高压泵组启泵检查。
  {二)储水箱
  1.安装要求
  1 )储水箱的安装、固定和支撑要求稳固，且符合制造商使用说明书的相关要求。
  2) 安装在便于检查、测试和维护维修的位置。
  3) 避免暴露于恶劣气象条件，以及化学的、物理的或是其他形式的损坏条件下。
  4) 储水箱所处的环境温度满足制造商使用说明书相关内容的要求。必要时可采用外部加热或冷却
装置，以确保温度保持在规定的范围内。
  2. 检查方法
 尺量和观察检查。
   {三)储水瓶组与储气瓶组
   1.安装要求
  1 )按设计要求确定瓶组的安装位置。
  2) 确保瓶组的安装、固定和支撑稳固。
  3) 对瓶组的固定支框架进行防腐处理。
  4) 瓶组容器上的压力表朝向操作面，安装高度和方向保持一致。
  2. 检查方法
  尺量和观察检查。
  二、管道安装
 管道是细水雾灭火系统的重要组成部分，管道安装也是整个系统安装工程中工作量最大、较容易
出问题的环节，返修也较繁杂。因而在管道安装时需要采取行之有效的技术措施，依据管道的材质和
工作压力等自身特性，按照《工业金属管道工程施工规范}(GB 50235-2010) 和《现场设备、工业
管道焊接工程施工规植} (GB 50236~2011 )的相关规定进行安装，并注意满足管网工作压力的要求。
管道的安装主要包括管道清洗、管道固定、管道焊接等加工方法、管道穿过墙体、楼板的安装等。
  {一)管道清洗
  1.安装要求
  1 )管道安装前需要进行分段清洗。对于管道在工厂进行加工焊接操作，再远至使用地点安装的情
况，若在加工地点即完成管道清洗，需要将清洗过的管道两端用塑料塞堵住。当采用此类管道进行系
统安装前，必须检查所有的塞子是否完好，否则，需要重新进行清洗工作。
  2) 管道安装过程中，要求保证管道内部清洁，不得留有焊渣、焊瘤、氧化皮、杂质或其他异物，
并及时封闭施工过程中的开口。
  3) 所有管道安装好后，需要对整个系统管道进行冲洗，当系统较大时，也可分区进行管道冲洗。
  2. 检查方法
  观察检查，具体管道清搅方法详见本节"四、系统冲洗、试压"的相关内容。
   (二}管道固定
  1.安装要求
  1 )系统管道采用防晃的金属支吊架固定在建筑构件上。
  2) 支吊架要求安装牢固，能够承受管道充满水时的质量及冲击。
  3) 对支吊架进行防腐蚀处理，并采取防止与管道发生电化学腐蚀的措施。
  2. 检查方法
  观察检查和尺量检查。
   (三)管道焊接等加工方法
  1.安装要求
  1 )管道焊接的坡口形式、加工方法和尺寸等，符合《气焊、焊条电弧焊、气体保护焊和高能束焊
的推荐坡口} (GB/T 985. 1-2008) 的有关规定。
  2) 管道之间或管道与管接头之间的焊接采用对口焊接。
  3) 间排管道法兰的间距不宜小于 100mm ，以方便拆装为原则。
  4) 对管道采取导除静电的措施。
  2. 检查方法
  观察检查和尺量检查。
  {四)管道穿过墙体、楼板的安装
  1.安装要求
  1) 在管道穿过墙体、楼板处使用套管;穿过墙体的套管长度不小于该墙体的厚度，穿过楼板的套
管长度高出楼板地面 50mm 
  2) 采用防火封堵材料填塞管道与套管间的空隙，保证填塞密实。
  2. 检查方法
 观察检查和尺量检查。
 三、系统主要组件安装
 {一)喷头
  1.安装条件
  1 )喷头安装必须在系统管道试压、吹扫合格后进行。
  2) 应采用专用扳手进行安装。
  2. 安装要求
  1) 安装时，应根据设计文件逐个核对其生产厂标志、型号、规格和喷孔方向。
  2) 安装时不得对喷头进行拆装、改动，并严禁给喷头附加任何装饰性涂层。
  3) 喷头安装高度、间距，与吊顶、门、窗、洞口或障碍物的距离符合设计的要求。
  4) 不带装饰罩的喷头，其连接管管端螺纹不应露出吊顶;带装饰罩的喷头应紧贴吊顶。
  5) 带有外置式过滤网的喷头，其过滤网不应伸入支干管内。
  6) 喷头与管道的连接宜采用端面密封或 0 形圈密封，不应采用聚四氟乙烯、麻丝、粘结剂等作密封材料。
  7) 安装在易受机械损伤处的喷头，应加设喷头保护罩。
  3. 检查方法
  观察检查和尺量检查。
  {二}控制阀组
  1.安装要求
  1) 阀组的安装应符合《工业金属管道工程施工规范}(GB 50235-2010) 的相关规定。
  2) 阀组的观测仪表和操作阀门的安装位置应符合设计要求，应避免机械、化学或其他损伤，并便
于观测、操作、检查和维护。
  3) 间组上的启闭标志应便于识别。
  4) 阀组前后管道、瓶组支撑架、电控箱需要固定牢固，不得晃动。
  5) 分区控制阀的安装高度宜为1. 2- 1. 6m ，操作面与墙或其他设备的距离不应小于 0.8m ，并应满
足操作要求。
  6) 分区控制阀开启控制装置的安装应安全可靠。
  2. 检查方法
  观察检查、尺量检查和操作阀门检查。
  {王}其他组件
  1.安装要求
  1) 在管网压力可能超越系统或系统组件最大额定工作压力的情况下，应在适当的位置安装压力调
节阀。阀门应在系统压力达到 95% 系统组件最大额定工作压力时开启。
  2) 在压力调节阀的两侧、供水设备的压力侧、自动控水阀门的压力侧应安装压力表。压力表的测
量范围应为1.5 -2 倍的系统工作压力。
  3) 当供给细水雾灭火系统的压缩气体压力大于系统的设计工作压力时，应安装压缩气体泄压调压
间门。阀门的设定值由制造商设定，且应有防止误操作的措施和 E确操作的永久标识。
  4) 闭式系统试水阔的安装位置应便于检查、试验。
  5) 细水l雾灭火系统的控制线路布置、防护，与系统联动的火灾自动报警系统和其他联动控制装置
的安装等均应符合《火灾自动报警系统施工及验收规范>(GB 50166-2007) 的规定。
  2. 检查方法
  观察检查、尺量检查和操作阀门检查。
 四、系统冲洗、试压
 为了避免喷头堵塞，细水雾灭火系统对管道清洁度的要求较高。同时由于细水雾灭火系统管网工
作压力较高，也需要确保管道安装后不出现漏水、管道及管件承压能力不足等影响系统正常工作的问
题。要求系统在管道安装完毕并冲洗合格后进行水压试验，以检查管道系统及其各连接部位的工程质
量;同时，要求在系统管道水压试验合格后进行吹扫，以清除管道内的铁锈、灰尘、水渍等脏物，保
证管道内部的清洁，也避免管道内因为残存水愤而导致生锈。
  (-)系统管网冲洗、试压和眈扫的基本要求
  在具备F 列规定条件的情况下，方可在管网安装完毕后进行冲洗、试压和吹扫1
  1) 经复查，埋地管道的位置及管道基础、支吊架等符合设计文件要求。
  检查方法:对照图样，观察、尺量检查。
  2) 准备不少于两只的试压用压力表，精度不低于1. 5 级，量程为试验压力值的 1.5 时 2 倍。
  3) 试压冲洗方案已获批准。
  4) 隔离或者拆除不能参与试压的设备、仪表、阀门及附件;加设的临时盲板具有突出于法兰的边
耳，且有明显标志，并对临时盲板的数量、位置进行记录。
  5) 采用符合设计要求水质的水进行水压试验和管网冲搅，不得使用海水或者含有腐蚀性化学物质
的水进行试压试验、管网冲洗。
  6) 系统的试压和冲洗参考《细水雾灭火系统技术规范>(GB 50898-2013) 和..{工业金属管道工
程施工规范>(GB 50235-2010) 的相关规定进行。
  {二)管网冲洗
  管网冲搅在系统管道安装固定后分段进行，管网冲洗通常采用水为介质。冲洗顺序为先室外，后
室内;先地下，后地上。室内部分的冲洗按照配水干管、配水管、配水支管的顺序进行。管网的地上
管道与地下管道连接前，在配水干管底部加设堵头后，对地下管道进行冲洗。管网冲搅合格后，将管
网内的水排除干净，并填写冲洗记录丰
  1.管网冲洗准备
  1) 对系统的仪表采取保护措施。
  2) 对管道支架、吊架进行检查，必要时采取加固措施 σ
  3) 将管网冲洗所采用的排水管道与排水系统可靠连接，选择截面面积不小于被冲洗管道截面面积
的 60% 的管道作为排水管道。
  2. 管网冲洗
  (1) 冲洗要求。
  1) 管网冲洗的水流速度、流量不小于系统设计的流速、流量。
  2) 管网冲洗分区、分段进行;水平管网冲洗时，其排水管位置低于配水支管。 d
  3) 管网冲洗的水流方向与灭火时管网的水流方向一致。
  4) 管网冲洗要连续进行。出口处水的颜色、透明度与人口处水的颜色、透明度基本→致，用白布
检查元杂质，冲洗方可结束。
  (2) 操作方法。采用最大设计流量，沿灭火时管网内的水流方向分区、分段进行，使用流量计和
观察检查。
  (三)管网试压
  1.水压试验
  (1) 试验条件。
  1) 环境温度不低于 5 "C，当低于 5 "C时，采取防冻措施，以确保水压试验正常进行。
  2) 试验压力为系统工作压力的1. 5 倍。
  3) 试验用水的水质与管道的冲洗水一致，水中氯离子含量不超过 25mg/ kg 。
  (2) 试验要求。
  1 )试验的测试点设在系统管网的最低点。
  2) 管网注水时，将管网内的空气排净，缓慢升压。
  3) 当压力升至试验压力后，稳压 5min ，管道元损坏、变形，再将试验压力降至设计压力，稳压 1加血。
  (3) 操作方法。试验前用温度计测试环境温度，对照设计文件核算试压试验压力。试验中，目测
观察管网外观和测压用压力表，以压力不降、无渗漏、目测管道无变形为合格。系统试压过程中出现
泄漏时，停止试压，放空管网中的试验用水;消除缺陷后，重新试验。
  2. 气压试验
 对于干式和预作用系统，除要进行水压试验外，还需要进行气压试验。双流体系统的气体管道进
行气压强度试验。
  ( 1 )试验要求。
  1) 试验介质为空气或氮气。
  2) 干式和预作用系统的试验压力为 0.28MPa ，且稳压 24h ，压力降不大于 0.01MPa 。
  3) 双流体系统气体管道的试验压力为水压强度试验压力的 0.8 倍。
  (2) 操作方法。采用试压装置进行试验，目测观察测压用压力表的压降。系统试压过程中，压降
超过规定的，停止试验，放空管网中的气体;消除缺陷后，重新试验。
  {四)管网眈扫
  1.吹扫要求
  1) 采用压缩空气或氮气吹扫。
  2) 吹扫压力不大于管道的设计压力。
  3) 吹扫气体流速不小于 20m/s 。
  2. 操作方法
  在管道未端设置贴有白布或涂白攘的靶板，以 5min 内靶板上无锈渣、灰尘、水渍及其他杂物为合格。
 五、系统调试与现场功能测试
 细水雾灭火系统的调试在系统施工完毕，各项技术参数符合设计要求，且火灾自动报警系统调试
完毕后进行。系统调试主要包括泵组、稳压泵、分区控制阀的调试和联动试验。
  系统调试由熟知细水雾灭火系统原理和运行操作方法的专业技术人员担任，并按国家工程质量监
督检验要求，准备必要的调试装备。系统调试前需要根据系统的具体情况编写调试大纲，调试大纲包
括调试内容、调试方法、调试步骤和调试检验装备。系统调试合格后，施工单位需要填写调试记录，
并向建设单位提供质量控制资料和全部施工过程检查记录。同时，调试后要用压缩空气或氮气吹扫，
使系统恢复至准工作状态。
  {一}系统调试准备
  系统调试需要具备下列条件:
  1) 系统及与系统联动的火灾报警系统或其他装置、电掘等均处于准工作状态，现场黄金条件符合
调试要求。
  2) 系统调试时所需的检查设备齐全，调试所需仪器、仪表经校验合格并与系统连接和固定。
  3) 具备经监理单位批准的调试方案。
  {二)系统调试要求
  水源、消防水泵及其控制柜的调试和检测详见本篇第二章的相关内容。
  1.分区控制间调试
 分区控制阀调试按照开式系统和闭式系统分区控制阀的各自特点进行调试。调试前，首先要检查
分区控制阀或阀组的各组件安装是否齐全，组件安装是否正确，在确认安装符合设计要求和消防技术
标准规定后，进行调试。
  (1) 开式系统分区控制间。开式系统分区控制阀需要在接到动作指令后立即启动，并发出相应的
阀门动作信号。
  检查方法:采用自动和手动方式启动分区控制阀，水通过泄放试验阀排出，观察检查。
  (2) 闭式系统分区控制阀。对于闭式系统，当分区控制阀采用信号阀时，能够反馈阀门的扁闭状
态和故障信号。
  检查方法:采用在试水阀处放水或手动关闭分区控制阀，观察检查。
  2. 联动试验
  对于允许喷雾的防护区或保护对象，至少在一个区进行实际细水雾喷放试验;对于不允许喷雾的
防护区或保护对象，进行模拟细水雾喷放试验。
  (1) 开式系统的联动试验内容与要求。进行实际细水雾喷放试验时，采用模拟火灾信号启动系统，
检查分区控制阀、泵组或瓶组能否及时动作并发出相应的动作信号，系统的动作信号反馈装置能否及
时发出系统启动的反馈信号，相应防护区或保护对象保护面积内的喷头是否喷出细水雾，相应场所人
口处的警示灯是否动作。
  进行模拟细水雾喷放试验时，于动开启世放试验阀，采用模拟火灾信号启动系统，检查泵组或瓶
组能否及时动作并发出相应的动作信号，系统的动作信号反馈装置能否及时发出系统启动的反馈信号，
相应场所人口处的警示灯是否动作。
  检查方法:观察检查。
  (2) 闭式系统的联动试验内容与要求。闭式系统的联动试验可利用试水阀放水进行模拟。打开试
水阀，查看泵组能否及时启动并发出相应的动作信号:系统的动作信号反馈装置能否及时发出系统启
动的反馈信号。
  检查方法打开试水阔放水，观察检查。
  (3) 火灾报警系统联动功能测试。当系统需与火灾自动报警系统联动时，可利用模拟火灾信号进
行试验。给出模拟火灾信号，查看火灾报警装置能否自动发出报警信号:系统是否动作，相关联动控
制装置能否发出自动关断指令，火灾时需要关闭的相关可燃气体或液体供给掠关闭等设施是否联动
关断。
  检查方法:模拟火灾信号，观察检查。
  六、系统验收
 系统的验收由建设单位组织监理、设计、施工等单位共同进行。
   系统验收主要包括对供水水源、泵组、储气瓶组和储水瓶组、控制阀、管网和喷头等主要组件的
安装质量验收，以及对系统的功能验收。通过系统验收来保证系统主要组件的功能达到设计要求，为
以后系统的正常运行提供可靠保障。
  系统验收合格后，需要将系统恢复至正常运行状态，并向建设单位移交竣工验收文件资料和系统
工程验收记录。系统验收不合格者，经整改后重新验收。
  (一}主要组件的验收
  系统验收的验收资料查验内容和要求详见本篇第一章的相关内容。泵组和系统水源的验收、系统
管网和喷头的验收内容、方法及要求详见本篇第二章和第四章的相关内容。
  1.储气瓶组和储水瓶纽
  (1) 验收内容与要求。
  1 )瓶组的数量、型号、规格、安装位置、固定方式和标志符合设计和安装要求。
  2) 储水容器内水的充装量和储气容器内氮气或压缩空气的储存压力符合设计要求。
  3) 瓶组的机械应急操作处的标志符合设计要求。应急操作装置有铅封的安全销或保护罩。
  (2) 验收方法。验收内容 '(1) 项"采用对照设计资料和产品说明书等进行观察检查;'(2) 项"
采用称重、用液位计或压力计测量; '(3) 项"采用观察检查和测量检查。
  2. 控制阀纽
 ( 1 )验收内容与要求。
  1 )控制阀的型号、规格、安装位置、固定方式和启闭标志等符合设计和安装要求。
  2) 开式系统分区控制阀组能采用于动和自动方式可靠动作。
  3) 闭式系统分区控制阀组能够采用于动方式可靠动作。
  4) 分区控制阀前后的阀门均处于常开位置。
  (2) 验收方法。验收内容 '(1) 项"采用对照设计资料和产品说明书等进行观察检查;验收内容
'(2) 项"采用于动和电动启动分区控制阀，观察检查阀门启闭反馈情况;验收内容 '(3) 项"将处于
常开位置的分区控制问手动关闭，观察检查;验收内容 '(4) 项"采用观察检查。
  (二)现场抽样检查及功能性测试
  1.模拟联动功能试验
 ( 1 )试验要求。
  1 )动作信号反馈装置应能正常动作，并应能在动作后启动泵组或开启瓶组及与其联动的相关设
备，可正确发出反馈信号。
  2) 开式系统的分区控制阀应能正常开启，并可正确发出反馈信号。
  3) 系统的流量、压力均应符合设计要求。
  4) 泵组或瓶组及其他消防联动控制设备应能正常启动，并应有反馈信号显示。
  5) 主、备电源应能在规定时间内正常切换。
  (2) 检查方法
  1 )试验内容 '(1) 、 2) 项和 4) 项"，利用模拟信号试验，观察检查。
  2) 试验内容 '(3) 项"，利用系统流量压力检测装置通过泄放试验，观察检查。
  3) 试验内容 '(5) 项"，模拟主备电源切换，采用秒表计时检查。
  2. 开式系统冷喷试验
  ( 1 )试验要求。除符合上文模拟联动功能试验的试验要求以外，冷喷试验的响应时间符合设计
要求。
  (2) 检查方法。自动启动系统，采用秒表等观察检查。
 系统维护管理
 建设单位需要对细水雾灭火系统进行定期检查、测试和维护，以确保系统的完好工作状态。系统
的维护维修要选择具有细水雾灭火系统设计安装经验的单位进行。系统的运行管理需要制定管理、测
试和维护规程，明确管理者职责。同时，由于细水雾系统管路承压高、水质要求高、系统组成部件较
多且较复杂，需要维护管理人员具备较高的素质，熟悉系统的操作维护方法，因此要求细水雾灭火系
统的维护管理人员经过专业培训。
 一、系统操作与巡查
 细水雾灭火系统要由经过专门培训的人员负责系统的管理操作和维护，维护管理人员每日对系统
进行巡查，并认真填写检查记录。细水雾灭火系统巡查主要是针对系统组件外观、现场运行状态、系
统检测装置工作状态、安装部位环境条件等的日常巡查。
  {一)巡查内睿
  细水雾灭火系统巡查内容主要包括系统的主、备电惊接通情况;油防泵组、稳压泵外观及工作状
态;控制阀等各种阀门的外观及启闭状态;系统储气瓶、储水瓶、储水箱的外观和工作环境;释放指
示灯、报警控制器、喷头等组件的外观和工作状态;系统的标志和使用说明等标识状态;闭式系统末
端试水装置的压力值;系统保护的防护区状况等。
  {工)巡查方法及要求
  采用目测观察的方法，检查系统及其各组件的外观、阀门启闭状态、用电设备及其控制装置的工
作状态和压力监测装置(压力表、压力开关)的工作情况。具体巡查要求如下:
  1) 检查系统的消防水泵、稳压泵等用电设备配电控制柜，观察其电压、电流监测是否正常;检查
系统监控设备供电是否正常，系统中的电磁阀、模块等用电元器件是否通电。
  2) 检查高压泵组电动机有无发热现象;检查稳压泵是否频繁启动;检查水泵控制柜(盘)的控制
面板及显示信号状态是否正常;检查泵组连接管道有无渗漏滴水现象;检查主出水阀是否处于打开状
态;检查水泵启动控制和主、备泵切换控制是否设置在"自动"位置;其他消防水泵、稳压泵的巡查
方法及要求详见本篇第二章相关内容。
  3) 检查分区控制阀(组)等各种阀门的标志牌是否完好、清晰;检查分区控制阀上设置的对应于
防护区或保护对象的永久性标识是否易于观察;检查阀体上水流指示永久性标志是否易于观察，与水
流方向是否一致;检查分区控制阀组的各组件是否齐全，有元损伤，有无漏水等情况;检查各个阀门
是否处于常态位置。
  4) 检查储气瓶、储水瓶和储水箱的外观是否元明显磕碰伤痕或损坏;检查储气瓶、储水瓶等的压
力显示装置是否状态正常;检查储水箱的液位显示装置等是否正常工作;寒冷和严寒地区检查设置储
水设备的房间温度是否低于 5 "C。
  5) 检查释放指示灯、报警控制器等是否处于正常状态;检查喷头外观有无明显磕碰伤痕或者损
坏，有元喷头漏水或者被拆除、遮挡等情况。
  6) 检查系统手动启动装置和瓶组式系统机械应急操作装置上的标识是否正确、清晰、完整，是否
处于正确位置，是否与其所保护场所明确对应;检查设置系统的场所及系统于动操作位置处是否设有
明显的系统操作说明。
  7) 闭式系统末端试水装置的巡查方法及要求详见本篇第四章第四节相关内容。
  8) 检查系统防护区的使用性质是否发生变化;检查防护区内是否有影响喷头正常使用的吊顶装
修;检查防护区内可燃物的数量及布置形式是否有重大变化。
  二、系统周期性检查维护
  系统及系统组件定期进行检查和维护以确定其功能满足要求。检查和维护的内容依据频率的不同
主要如下:
  (一)月检的内替和要求
  1 )检查系统组件的外观是否有碰撞变形及其他机械性损伤。
  2) 检查分区控制阀动作是否正常。
  3) 检查阀门上的铅封或锁链是否完好，阀门是否处于正确位置。
  4) 检查储水箱和储水容器的水位及储气容器内的气体压力是否符合设计要求。
  5) 对于闭式系统，利用试水间对动作信号反馈情况进行试验，观察其是否正常动作和显示。
  6) 检查喷头的外观及备用数量是否符合要求。
  7) 检查手动操作装置的防护罩、铅封等是否完整无损。
  (二}季检的内容和要求
  1 )通过试验阀对泵组式系统进行一次放水试验，检查泵组启动、主/备泵切换及报警联动功能是
否正常。
  2) 检查瓶组式系统的控制阀动作是否正常。
  3) 检查管道和支吊架是否松动，管道连接件是否有变形、老化或裂纹等现象。
  (三)年检的内容和要求
  1)定期测定一次系统水掘的供水能力。
  2) 对系统组件、管道及管件进行一次全面检查，清洗储水箱、过滤器，并对控制阀后的管道进行
吹扫。
  3) 储水箱每半年换水一次，储水容器内的水按产品制造商的要求定期更换。
  4) 进行系统模拟联功功能试验，试验内容与要求详见本节"三、系统年度检测"部分。
  {四)系统维护管理后续要求
  1 )系统维护检查中发现问题后需要针对具体问题按照规定要求进行处理。例如，更换受损的喷
头、支吊架、阀门密封件，润滑控制阀门杆，清理过掠器等。
  2) 系统检查及模拟试验完毕后把系统所有的阀门恢复至工作状态。
  3) 把检查和模拟试验的结果与以往的试验结果或竣工验收的试验结果进行比较，查看其是否保持
一致。
 三、系统年度检测
 年度检测是建筑使用、管理单位按照相关法律法规和国家消防技术标准，每年度开展的定期功能
性检查和测试;建筑使用、管理单位的年度检测可以委托具有资质的消防技术服务单位实施。
  (一)细水霎喷头
  检查喷头选型与保护区域的使用功能是否匹配，闭式喷头玻璃泡色标是否高于防护区环境最高温
度 30 "C的要求;查看喷头外观有无明显磕碰伤痕或者变形、损坏，有元喷头漏水或者被拆除、遮挡等
情况;查看开式喷头有无喷嘴堵塞情况。
  (二)分区控制阀
  1.检查内容及要求
  1 )检查分区控制阀的外观、标志、标识情况，要求符合产品标准和设计规定。
  2) 测试开式系统分区控制阀的手动/自动控制功能，要求能够正常开启和进行信号反馈。
  3) 检查闭式系统分区控制阀启闭状态，要求分区控制阀常开并具有开关锁定或开关指示功能。
  2. 检查操作步骤
  1 )查看分区控制阀的外观是否完整元损伤，标志、标识是否清晰，是否与其保护的防护区相
对应。
  2) 对于开式系统，打开分区关闭控制阅后的泄放试验阀，关闭其后的控制阀。
  3) 采用专用测试仪表或其他方式，对火灾探测器输入模拟火灾信号，查看火灾报警控制器是否在
接收到火灾报警信号后及时启动开式系统分区控制阀，查看 1世放试验阀后是否有水流出;并在相应控
制设备上查看分区控制阀的动作情况和信号反馈情况。
  4) 按下防护区外的手动按钮查看开式系统分区控制阀是否及时开启，查看泄放试验阀后是否有水
流出;并在相应控制设备上查看分区控制阀的动作情况和信号反馈情况。
  5) 切断电动阀控制电源模拟应急机械启动，用于摇曲柄打开电动阀，查看开式系统分区控制阀的
动作情况等是否与 "3)" 项的内容一致。
  6) 手动关闭开式系统分区控制阀，关闭其后的泄放试验阀，打开其后的控制阀，使系统复位，恢
复到工作状态。
  7) 对于闭式系统，王军看系统分区控制阀是否处于开启状态，查看阀门的启闭标志是否明显，是否
用锁具固定;采用信号阀的，在试水阀处放水或手动关闭分区控制阀查看其信号反馈情况是否正确。
  (三)开式系统联动功能
  1.检查内容及要求
  通过报警联动，测试开式系统联动控制功能，进行模拟喷放细水雾试验，检查分区控制阀、泵组
或瓶组能否及时动作并发出相应的动作信号，系统的动作倍号反馈装置能否及时发出系统启动的反馈
信号，相应防护区或保护对象保护面积内的喷头是否喷出细水雾，相应场所入口处的警示灯是否动作。
  2. 检查操作步骤
  。采用专用测试仪表或其他方式，对火灾探测器输入模拟火灾信号，查看火灾报警控制器是否发
出声光报警信号，相关连动控制装置是否发出自动关断指令。
  2) 查看分区控制阀、泵组或瓶组的相应动作情况，及其动作情况在相应控制设备上的显示情况。
  3) 查看系统喷雾情况，用秒表测量自火灾报警装置发出报警信号至细水雾喷头喷出细水雾的时间
间阳，查看系统是否满足响应时间要求。
  4) 查看系统动作信号反馈装置的信号反馈情况和防护区入口处喷雾指示灯等装置的动作情况。
  5) 系统复位，恢复到工作状态。
  (四)闭式系统联动功能
  1.检查内容及要求
  通过末端放水测试闭式系统联动功能，查看泵组能否及时启动并发出相应的动作信号;系统的动
作信号反馈装置能否及时发出系统启动的反馈信号。
  2. 检查操作步骤                             
   1 )开启试水阀，查看井记录压力表数值变化情况。
  2) 用秒表测量自试水阀开启至消防水泵投入运行的时间间隔，查看泵组是否及时启动;查看水泵
控制柜和其他控制设备上显示的水泵工作状态。
  3) 查看控制设备显示的水流传感器、压力开关的动作情况及信号反馈情况。
  4) 当分区控制阀采用信号阀时，查看控制设备显示的阀门的信号反馈情况。
  5) 关闭试水阀，系统复位，恢复到工作状态。
 四、系统常见故障分析
 进行系统周期性检查时，对于检查发现的系统故障，要及时分析故障原因，消除故障，确保系统
完好有效。
  (一)泵组常见故障分析与处理
  1.泵组连接处有渗漏
  (1)故障原因分析。
 1)连接件松动。
 2) 连接处 0 形密封圈或密封垫损坏。
 3) 连接件损坏。
(2) 故障处理。
1 )拧紧连接件。
2) 更换 0 形密封圈或密封垫。
3) 更换连接件。
2. 泵组出口压力低
( 1 )故障原因分析。
1) 泵组测试阀未关闭。
2) 泵组进线电源反相。
3) 高压泵损坏。
4) 使用流量超出额定值。
(2) 故障处理。
1) 关闭泵组测试阀。
2) 调整进线电源相序。
3) 更换高压泵。
4) 在泵组额定值内工作。
3. 泵组不启动
(1) 故障原因分析。
1) 高压泵接触器未闭合。
2) 泵组停止触点断开。
3) 联动控制器未执行程序。
4)   电源未接通。
5) 断水水位保护。
(2) 故障处理
1 )闭合接触器。
2) 闭合泵组停止触点。
3) 检修联动控制器，必要时更换。
4) 接通电掘。
5) 恢复调节水箱水位。
4. 稳压泵频繁启动
( 1 )故障原因分析。
1 )管道有渗漏。
2) 安全泄压阀密封不好。
3) 测试阀未关紧。
4) 单向阀密封垫上粘连杂质。
(2) 故障处理
1)管道渗漏点补漏。
2) 检修安全泄压阀。
3) 完全关闭测试阀。
4) 清洗单向阀并清洁水箱及管道。
 5. 稳压泵规定时间内不能恢复压力
  ( 1 )故障原因分析。
 1 )管道内残存空气。
 2) 管道有渗漏。
 3) 高压球阀渗漏。
 4) 稳压泵出口压力低。
 5) 稳压泵损坏。
  (2) 故障处理。
 1 )完全排除管道空气。
 2) 管道渗漏点补漏。
 3) 见下文高压球阀渗漏故障处理方法。
 4) 调节稳压泵压力调节螺钉。
 " 5) 更换稳压泵。
  {二)储水箱常见故障分析句处理
  1.储水箱水质不合格，储水量不足
  (1)故障原因分析。
 1 )取水来自生活用水，但时间长水中产生滋生物。
 2) 进水阀不能进水。
 3) 进水控制阀误关闭。
  (2) 故障处理。
  1 )水箱由专业厂商直接提供，不得由施工单位现场加工。
 2) 在水箱底部设置放空阀。
 3) 进水控制阀选择带电信号阀。
 2. 调节水箱低液位报警或断水停泵
  (1)故障原因分析。
  1 )过橡器进水压力低。
 2) 过滤器滤芯堵塞。
 3) 进水电磁阀异物堵塞。
  (2) 故障处理。
  1 )保证进水压力不低于 O.2MPa 。
 2) 清洗或更换滤芯。
  3) 清理进水电磁阀。
  (三)分区控制阀常见故障分析与处理
  1.分区拉制间不方便操作、误操作
  ( 1) 故障原因分析。
  1 )为了防止误操作，把控制阀设置在防护区外较高处不便于操作。
  2) 设置位置合适时，其他人员误动作。
  (2) 故障处理。控制阀外设一个有机玻璃箱，并注明"非消防勿动"。
  2. 瓶组系统分区控制阅手动启动装置无法动作
  (1) 故障原因分析。瓶组系统采用电磁启动阀作为分区控制阀时，电磁启动阀设有手动紧急启动
装置，紧急情况时，将于动保险销拔出，拍击手动按钮，即可使启动阀动作，启动装置喷雾灭火。电
磁启动阀检测合格后，动作机构的弹簧巳处于压紧待发状态，为防止在安装、调试及运输过程中产生
    本章重点讲述了气体灭火系统的安装准备、安装调试、验收检测和维护管理等方面的内容和妥求。
通过学习，熟悉气体灭火系统及其纽件的组成、结构，熟练掌握气体灭火系统安苯前系统组件、管件
(材)检查的方法和妥求，熟悉气体灭火系统组件安装的要求;熟练掌握系统验收、检测和维护管理等
方面的方法和妥求。
    气体灭火系统适用于扑救电气火灾、固体表面火灾、液体火灾、灭火前能切断气源的气体火灾;
气体灭火系统具有化学稳定性好、耐储存、腐蚀性小、不导电、毒性低、蒸发后不留痕迹等特点。
 系统构成
   气体灭火系统是以气体作为灭火介质 i 通过气体在整个防护区或保护对象周围的局部区域建立起
灭火浓度实现灭火的灭火系统，其适用范围是由气体灭火剂的灭火性质决定的。各类灭火剂的化学组
成、物理性质、灭火机理以及灭火效果等方面虽不尽相同，但在灭火应用中却具有很多相同之处，主
要体现在:化学稳定性好、耐储存、腐蚀性小、不导电、毒性低、蒸发后不留痕迹，适用于扑救多种
类型火灾等方面。因此，气体灭火系统具有类似的适用范围和应用限制。
   一、气体灭火系统的分类
   气体灭火系统按防护对象的保护形式可分为全淹没系统和局部应用系统两种形式;按其安装结构
形式可分为管网灭火系统和预制灭火系统，在管网灭火系统中又可分为组合分配灭火系统和单元独立
灭火系统;按使用的灭火剂可分为二氧化碳灭火系统、卤代烧娃灭火系统和惰性气体灭火系统等。
    二、气体灭火系统的构成
   气体灭火系统一般由灭火剂瓶组、驱动气体瓶组、单向阀、选择阀、减压装置、驱动装置、集流
管、连接管、喷嘴、信号反馈装置、安全世放装置、控制盘、检漏装置、低泄高封阀、管路管件等部
件构成。不同的气体灭火系统其结构形式和组成部件的数量也不完全相同 。
    (一)瓶组
    瓶组一般由容器、容器阀、安全泄放装置、虹吸管、取样口、检漏装置和充装介质等组成，用于
储存灭火剂和控制灭火剂的释放。
    (二)窑器
    容器是用来储存灭火剂和启动气体的重要组件，分为钢质无缝容器和钢质焊接容器 。
     (三)睿器阀
    容器阀又称瓶头阀，安装在容器上，具有封存、释放、充装、超压泄放(部分结构)等功能。
    容器阀按用途可分为灭火剂瓶组上容器阀和驱动气体瓶组上容器阀两类;按密封形式可分为活塞
  密封和膜片密封两类;按结构形式可分为膜片式、自封式、压臂式三类;按启动方式可分为气功启动
型、电酷启动型、电爆启动型、于动启动型、机械启动型和组合启动型六类。
   {四}选择阀
  在组合分配系统中，用于控制灭火剂经管网释放到预定防护区或保护对象的阀门，选择阀和防护区一一对应 。
  选择阀可分为活塞式、球阀式、气功启动型、电磁启动型、电爆启动型和组合启动型等类型。
    (五)睛嘴
  喷嘴(图 3-7 -5) 是用于控制灭火剂的流速和喷射方向的组件，是气体灭火系统的一个关键部件。
喷嘴可分为全淹没灭火方式用喷嘴和局部应用灭火方式用喷嘴。局部应用灭火方式用喷嘴又分为架空
型和槽边型喷嘴。
  {六)单向阀
  单向阀(图 3-7-6) 按安装在管路中的位置可分为灭火剂流通管路单向阀和驱动气体控制管路单向
阀;按阀体内活动的密封部件型式可分为滑块型、球型和阀瓣型。
  灭火剂流通管路单向阀装于连接管与集流管之间，防止灭火剂从集流管向灭火剂瓶组反流。驱动
气体控制管路单向阀装于启动管路上，用来控制气体流动方向，启动特定的阀门。
  (七)集流管
  集流管是将多个灭火剂瓶组的灭火剂汇集在一起，再分配到各防护区的汇流管路 。
  (八)连接管
  连接管可分为容器阀与集流管之间的连接管和控制管路连接管。容器阀与集流管之间
 的连接管按材料分为高压不锈钢连接管和高压橡胶连接管。
  (九)安全泄放装置
  安全泄放装置装于瓶组和集流管上，以防止瓶组和灭火剂管道非正常受压时爆炸。瓶组上的安全
泄放装置可装在容器上或容器阀上。
  安全泄放装置可分为灭火剂瓶组安全泄放装置、驱动气体瓶组安全泄放装置和集流管安全泄放
装置。
  (十)驱动装置
  驱动装置 用于驱动容器阀、选择阀使其动作。它可分为气功型驱动器、引爆型驱动
器、电磁型驱动装置、机械型驱动器和燃气型驱动器等类型。
  {十一)检漏装置
  检漏装置用于监测瓶组内介质的压力或质量损失。它包括压力显示器、称重装置和液位测量装置
等。所示为气体灭火系统称重装置。
  (十二)信号反慑装置
  信号反馈装置是安装在灭火剂释放管路或选择阀上，将灭火剂释放的压力或流量信
号转换为电信号，并反馈到控制中心的装置。常见的是把压力信号转换为电信号的信号反馈装置，一
般也称为压力开关。
  (十三)低泄高封阀
  低泄高封阀是为了防止系统由于驱动气体泄漏的累积而引起系统的误动作而在管路
中设置的阀门。它安装在系统启动管路上，正常情况下处于开启状态，只有进口压力达到设定压力时
才关闭，其主要作用是排除由于气源 j世漏积聚在启动管路内的气体。
  气体灭火系统在施工安装前，应按照施工过程质量控制要求，对系统组件、管件及其他设备、材
料进行现场检查(检验) ，不合格的组件、管件、设备、材料不得使用。
 一、质量控制文件检查
 (一}检查内容
  系统组件、零部件及其他设备、材料等到场后，对其质量控制文件的下列内容进行查验:
  1 )外购的系统组件、零部件及其他设备、材料等的出厂合格证或者质量认证证书。
  2) 容器阀、选择阀、压力开关、单向阀、报警控制器和检漏装置等系统主要组件经国家消防产品
质量监督检验中心检测合格的法定检测报告。
  (二)检查方法及要求
  对照到场组件、部件、设备和材料的规格型号，查验、核对其出厂合格证、质量认证证书和法定
检测机构的检测合格报告等质量控制文件是否齐全、有效，比对复印件与原件是否一致。
  二、材料到场检验
  系统组件、管件(材)、设备到场后，对其外观、规格型号、基本性能、严密性等进行全数检查。
  1 )管材、管道连接件的品种、规格、性能等符合相应产品标准和设计要求。
  2) 管材、管道连接件的外观质量除符合设计规定外，还要符合下列规定:
  ①镀钵层不得有脱落、破损等缺陷。
  ②螺纹连接管道的连接件不得有缺纹、断纹等现象。
  ③法兰盘密封面不得有缺损、裂痕。
  ④密封垫片应完好无划痕。
  3) 管材、管道连接件的规格尺寸、厚度及允许偏差应符合其产品标准和设计要求。
  三、系统组件
 (一)外观检查
  气体灭火系统组件的外观质量要求:
  1 )系统组件无碰撞变形及其他机械性损伤。
  2) 组件外露非机械加工表面保护涂层完好。
  3) 组件所有外露接口均设有防护堵、盖，且封闭良好，接口螺纹和法兰密封面元损伤。
  4) 铭牌清晰、牢固、方向正确 0
  5) 同一规格的灭火剂储存容器，其高度差不宜超过 20mm 。
  6) 同一规格的驱动气体储存容器，其高度差不宜超过 10mm 。
  (二)组件检查
  气体灭火系统组件的检查要求:
  1 )品种、规格、性能等应符合国家现行产品标准和设计要求，核查产品出厂合格证和市场准入制
度要求的法定机构出具的有效证明文件。
  2) 设计有复验要求或对质量有疑义时，抽样复验，复验结果符合国家现行产品标准和设计要求。
  (三)灭火荆储存容器内的克装量、克装压力及充装系数、装量系数检查
  灭火剂储存容器内的充装量、充装压力及充装系数、装量系数的检查规定:
  1 )灭火剂储存容器的充装量、充装压力符合设计要求，充装系数或装量系数符合设计规?在规定。
  2) 不同、温度下灭火剂的储存压力按相应标准确定。
  (四)阀驱动装置检查
  阀驱动装置检查要求:
  1 )电磁驱动器的电源电压符合系统设计要求。通电检查电磁铁心，其行程能满足系统启动要求，
且动作灵活，无卡阻现象 Q
  2) 气功驱动装置储存容器内气体压力不低于设计压力，且不得超过设计压力的 5% ，气体驱动管
道上的单向阀启闭灵活;元卡阻现象。
  3) 机械驱动装置传动灵活，元卡阻现象。
系统组件的安装与调试
 气体灭火系统的安装调试包括灭火剂储存装置的安装、选择阀及信号反馈装置的安装、灭火剂输
送管道的安装、系统调试等内容。
安装要求
  (一)灭火荆储存摸置的安装
  1 )储存装置的安装位置要符合设计文件的要求。
  2) 灭火剂储存装置安装后，泄压装置的泄压方向不应朝向操作面。低压二氧化碳灭火系统的安全
阀要通过专用的泄压管接到室外。
  3) 储存装置上压力计、液位计、称重显示装置的安装位置应便于人员的观察和操作。
  4) 储存容器的支架、框架应固定牢靠，并做防腐处理。
  5) 储存容器宜涂红色油漆，正面标明设计规定的灭火剂名称和储存容器的编号。
  6) 安装集流管前应检查内腔，确保清洁。
  7) 集流管上地压装置的泄压方向不应朝向操作面。
  8) 连接储存容器与集流管间的单向阀的流向指示箭头，应指向介质流动方向。
  9) 集流管应固定在支架、框架上，支架、框架应固定牢靠，并做防腐处理。
  {二)选择阀及信号反馈装置的安装
  1 )选择阀操作手柄安装在操作面一侧，当安装高度超过 L7m 时应采取便于操作的措施。
  2) 采用螺纹连接的选择阀，其与管网连接处宜采用活接。
  3) 选择阀的流向指示箭头应指向介质流动方向。
  4) 选择阀上要设置标明防护区、保护对象名称或编号的永久性标志，并应便于观察。
  5) 信号反馈装置的安装应符合设计要求。
  (三)阀驱动装置的安装
  1)拉索式机械驱动装置的安装要求:
  ①拉索除必要外露部分外，采用经内外防腐处理的钢管防护。
  ②拉索转弯处采用专用导向滑轮
  ③拉索末端的拉手设在专用的保护盒内。
  ④拉索套管和保护盒应固定牢靠。
  2) 安装以重力式机械驱动装置时，应保证重物在下落行程中无阻挡，其下落行程要保证驱动所需
距离，且不小于 25mm o
  3)   电磁驱动装置驱动器的电气连接线要沿固定灭火剂储存容器的支架、框架或墙面固定。
  4) 气功驱动装置的安装规定:
  ①驱动气瓶的支架、框架或箱体应固定牢靠，并做防腐处理。
  ②驱动气瓶上有标明驱动介质名称、对应防护区、保护对象名称或编号的永久性标志，并使于
观察。
  5) 气功驱动装置的管道安装规定:
  ①管道布置应符合设计要求。
  ②坚直营道在其始端和终端应设防晃支架或采用管卡固定。
  ③水平管道采用管卡固定。管卡的间距不宜大于 0.6m o 转弯处应增设 1 个管卡。
  的气功驱动装置的管道安装后，要进行气压严密性试验。试验时，逐步缓慢增加压力，当压力升
至试验压力的 50% 时，若未发现异状或泄漏，则继续按试验压力的 10% 逐级升压，每级稳压 3 min ，直
至试验压力值。保持压力，检查管道各处，以元变形、元泄漏为合格。
  (四)灭火荆输送管道的安装
  (1)灭火剂输送管道连接要求:
  1 )采用螺纹连接时，管材宜采用机械切割;螺纹没有缺纹、断纹等现象;螺纹连接的密封材料均
匀附着在管道的螺纹部分，拧紧螺纹时，不得将填料挤入管道内;安装后的螺纹根部应有 2 -3 条外露
螺纹;连接后，将连接处的外部清理干净并做防腐处理。
  2) 采用法兰连接时，衬垫不得凸入管内，其外边缘宜接近螺栓，不得放双垫或偏垫。连接法兰的
螺栓，直径和长度应符合标准，拧紧后，凸出螺母的长度不大于螺杆直径的 1/2 ，且应有不少于 2 条外露
螺纹。
  3)   已防腐处理的无缝钢管不宜采用焊接连接，与选择阀等个别连接部位需采用法兰焊接连接时，
要对被焊接损坏的防腐层进行二次防腐处理。
  (2) 管道穿越墙壁、楼板处要安装套管。套管公称直径比管道公称直径至少大 2 级，穿越墙壁的
套管长度应与墙厚相等，穿越楼板的套管长度应高出地板 50mm o 管道与套管间的空隙采用防火封堵材
料填塞密实。当管道穿越建筑物的变形缝时，要设置柔性管段。
  (3) 管道支架、吊架的安装规定:
  1 )管道应固定牢靠，管道支架、吊架间的最大间距应符合表 3-7 斗的规定。
  2) 管道末端采用防晃支架固定，支架与末端喷嘴间的距离不大于 500mm 。
  3) 公称直径注 50mm 的主干管道，垂直方向和水平方向至少各安装 1 个防晃支架。当管道穿过建
筑物楼层时，每层设 1 个防晃支架。当水平管道改变方向时，增设防晃支架。
   (4) 灭火剂输送管道安装完毕后，要进行强度试验和气压严密性试验。试验时，应逐步缓慢增加
压力，当压力升至试验压力的 50% 时，若未发现异状或泄漏，则继续按试验压力的 10% 逐级升压，每
级稳压 3min ，直至试验压力值。保持压力，检查管道各处，以元变形、无泄漏为合格。
   (5) 灭火剂输送管道的外表面宜涂红色油谣。吊顶内、活动地板下等隐蔽场所内的管道，可涂红
色油漆色环，色环宽度不应小于 50mm 。每个防护区或保护对象的色环宽 j主要一致，间距应均匀。
   (五)喷嘴的安装
   1 )安装喷嘴时要按设计要求逐个核对其型号、规格及喷孔方向。
  2) 安装在吊顶下的不带装饰罩的喷嘴，其连接管管端螺纹不能露出吊顶;安装在吊顶下的带装饰
罩的喷嘴，其装饰罩要紧贴吊顶。
   (六)预制灭火系统的安装
   1) 热气溶胶灭火装置等预制灭火系统及其控制器、声光报警器的安装位置应符合设计要求，井固
定牢靠 
  2) 预制灭火系统装置周围空间环境应符合设计要求。
   (七)控制组件的安装
   1 )灭火控制装置的安装应符合设计要求，防护区内火灾探测器的安装应符合国家标准《火灾自动
报警系统施工及验收规范} (GB 50166-2007) 的规定。
  2) 设置在防护区处的手动、自动转换开关应安装在防护区入口且便于操作的部位，安装高度为中
心点距地(楼)面1. 5m 。
   3) 手动启动、停止按钮安装在防护区入口且便于操作的部位，安装高度为中心点距地(楼)面
1. 5m; 防护区的声光报警装置的安装应符合设计要求，并保证牢固，不倾斜。
  4) 气体喷放指示灯宜安装在防护区人口的正上方。
  二、系统调试
  气体灭火系统的调试在系统安装完毕，相关的火灾报警系统、开口自动关闭装置、通风机械和防
火阀等联动设备的调试完成后进行。进行调试试验时，采取可靠措施，确保人员和财产安全。
   调试项目包括模拟启动试验、模拟喷气试验和模拟切换操作试验。调试完成后将系统各部件及联
 动设备恢复正常工作状态。
   {一}系统调试准备
   1) 气体灭火系统调试前要具备完整的技术资料，并符合相关规范的规定。
  2) 调试前按规定检查系统组件和材料的型号、规格、数量以及系统安装质量，并及时处理所发现
的问题。
   (二)系统调试要求
  系统调试时，对所有防护区或保护对象按规定进行系统手动、自动模拟启动试验，并合格。
   1.模拟启动试验
  ( 1 )调试要求。调试时，对所有防护区或保护对象按规范规定进行模拟喷气试验，并合格。
   (2) 模拟启动试验方法。
   1 )手动模拟启动试验按下述方法进行:
  按下手动启动按钮，观察相关动作信号及联动设备动作是否正常(如发出声、光报警，启动输出
 端的负载响应，关闭通风空调、防火阀等)。手动启动使压力信号反馈装置，观察相关防护区门外的气
体喷放指示灯是否正常。
   2)   自动模拟启动试验按下述方法进行:
   ①将灭火控制器的启动输出端与灭火系统相应防护区驱动装置连接。驱动装置与阀门的动作机构
脱离;也可用 1 个启动电压、电流与驱动装置的启动电压、电流相同的负载代替。
   ②人工模拟火警使防护区内任意 1 个火灾探测器动作，观察单一火警信号输出后，相关报警设备
动作是否正常(如警铃、蜂鸣器发出报警声等)。
   ③人工模拟火警使该防护区内另一个火灾探测器动作，观察复合火警信号输出后，相关动作信号
及联动设备动作是否正常(如发出声、光报警，启动输出端的负载响应，关闭通风空调、防火阀等)。
   3) 模拟启动试验结果要求:
   ①延迟时间与设定时间相符，响应时间满足要求。
   ②有关声、光报警信号正确。
   ③联动设备动作正确。
   ④驱动装置动作可靠。
   2. 模拟喷气试验
   (1 )调试要求。调试时，对所有防护区或保护对象进行模拟喷气试验，并合格。
   预制灭火系统的模拟喷气试验宜各取 1 套进行试验，试验按产品标准中有关"联动试验"的规定
进行。
   (2) 模拟喷气试验方法
   1 )模拟喷气试验的条件:
   (    IG 541 t昆合气体灭火系统及高压二氧化碳灭火系统，采用其充装的灭火剂进行模拟喷气试验。
试验采用的储存容器数应为选定试验的防护区或保护对象设计用量所需容器总数的 5% ，且不少于
1 个。
   ②低压二氧化碳灭火系统采用二氧化碳灭火剂进行模拟喷气试验。试验要选定输送管道最长的防
护区或保护对象进行，喷放量不小于设计用量的 10%   
宜采用卤代炕灭火剂，宜采用氮气或压缩空气进行。氮气或压
缩空气储存容器与被试验的防护区或保护对象用的灭火剂储存容器的结构、型号、规格都应相同，连
接与控制方式要一致，氮气或压缩空气的充装压力应按设计要求执行。氯气或压缩空气储存容器数不
少于灭火剂储存容器数的 20% ，且不少于 1 个。
   ④模拟喷气试验宜采用自动启动方式。
   2) 模拟喷气试验结果要符合下列规定:
   ①延迟时间与设定时间相符，响应时间满足要求。
   ②有关声、光报警信号正确。
   ③有关控制阀门工作正常。
   ④信号反馈装置动作后，气体防护区门外的气体喷放指示灯工作正常。
   ⑤储存容器间内的设备和对应防护区或保护对象的灭火剂输送管道元明显晃动和机械性损坏。
   ⑥试验气体能喷人被试防护区内或保护对象上，且能从每个喷嘴喷出。
   3. 模拟切换操作试验
   (1 )调试要求。设有灭火剂备用量且与储存容器连接在同一集流管上的系统应进行模拟切换操作
试验，并合格。
   (2) 模拟切换操作试验方法:
   1 )按使用说明书的操作方法，将系统使用状态从主用量灭火剂储存容器切换为备用量灭火剂储存
容器的使用状态。
  2) 按本节方法进行模拟喷气试验。
  (3) 试验结果符合上述模拟喷气试验结果的规定。
系统的检测与验收
  气体灭火系统安装调试完成后，委托具有相应资质的消防设施检测机构进行技术检测。系统部件
及功能检测要全数进行检查口检查包括直观检查、安装检查和功能检查等内容。
  一、系统检测
  {一}储瓶装置间
   储瓶间的检查要求:
   1) 储存装置间门外侧中央贴有"气体灭火储瓶间"的标牌。
  2) 管网灭火系统的储存装置宜设在专用储瓶间内，其位置应符合设计文件，若设计无要求，则储
瓶间宜靠近防护区。
   3) 储存装置间内设应急照明，其照度应达到正常工作照度。
  1 二}高压储存装置
   1.直观检查要求
   1 )储存容器元明显碰撞变形和机械性损伤缺陷，储存容器表面应涂红色，防腐层完好、均匀，手
动操作装置有铅封。
 . 2) 储存装置间的环境温度为甲 10 - 50 "C ;高压二氧化碳储存装置的环境温度为。同 49 吧。
   2; 安装检查要求，
   1) 储存容器的规格和数量应符合设计文件要求，且同一系统的储存容器的规格、尺寸耍一致，其
高度差不超过 20inm 。
   2) 储存容器表面应标明编号，容器的正面应标明设计规定的灭火剂名称，字迹明显清晰。储存装
置上应设耐久的固定铭牌，标明设备型号飞储瓶规格、出厂日期;每个储存容器上应贴有瓶签，并标
有灭火剂名称~'.，充装量、1 充装日期和储存压力等。
   3) 储存容器必须固定在支架上，支架与建筑构件固定，要牢固可靠，并做防腐处理;操作面距墙
或操作面之间的距离应不小于1. Om ，且不小于储存容器外径的1. 5 倍。
   4) 容器阀上的压力表无明显机械损伤，在同一系统中的安装方向要一致，其正面朝向操作面。同
一系统中容器阀上的压力表的安装高度差不宜超 10mm ，相差较犬时，允许使用垫片调整;二氧化碳灭
火系统要设检漏装置。
   5) 灭火剂储存容器的充装量和储存压力应符合设计文件，且不超过设计克装量的1. 5%; 囱代烧
灭火剂储存容器内的实际压力不低于相应温度下的储存压力，且不超过该储存压力的 -5% ;储存容器中
充装的二氧化碳质量损失不大于 10% 。
   6) 容器阀和集流管之间采用挠性连接。
   7) 灭火剂总量、每个防护分区的灭火剂量应符合设计文件。组合分配的二氧化碳气体灭火系统保
护 5 个及以上的防护区或保护对象时，或在 48h 内不能恢复时，二氧化碳要有备用量，其他灭火系统的
储存装置 72h 内不能重新充装恢复工作的，按系统原储存量的 100% 设置备用量，各防护区的灭火剂储
量要符合设计文件。
   3. 功能检查要求
   储存容器中充装的二氧化碳质量损失大于 109昏时，二氧化碳灭火系统的检漏装置应正确报警。
  (三)低压储存装置
  1.直观检查要求
 与高压储存装置直观检查要求相同。
  2. 安装检查要求
  1) 与高压储存装置直观检查要求相同。
  2) 低压系统制冷装置的供电要采用消防电源。
  3) 储存装置要远离热源，其位置要便于再充装，其环境温度宜为- 23- 49 "C。
  3. 功能检查要求
  1) 制冷装置采用自动控制，且设手动操作装置。
  2) 低压二氧化碳灭火系统储存装置的报警功能正常，高压报警压力设定值应为 2.2MPa ，低压报
警压力设定值应为1. 8MPa 。
   (四}阀驱动装置
  1.直观检查要求
  1) 气动驱动装置元明显变形，表面防腐层完好，于动按钮上有完整铅封。
  2) 气动管道平整光滑，弯曲部分规则平整。
  2. 安装检查要求
  1 )除必要外露部分外，拉索采用经内外防腐处理的钢管防护;转弯处采用专用导向滑轮;拉索末
端拉手设在专用的保护盒内;拉索套管和保护盒要固定牢靠。
  2)   以重力式机械驱动的装置安装时，应保证重物在下落行程中元阻挡，其下落行程应保证驱动所
需距离，且不小于 25mm o
  3) 电磁驱动装置驱动器的电气连接线应沿支、框架或墙面固定。
  的驱动气体的种类和充装压力应符合设计文件要求;驱动气瓶上有标明眼动介质名称、储存压
力、充装时间及对应防护区或保护对象的名称或编号的永久性标志，且使于观察;驱动气瓶的瓶头阀
上应设有带安全销(加有铅封)的紧急于动启动装置;驱动气瓶的支架、框架或箱体应固定牢靠，并
做防腐处理，多个驱动装置集中安装时其高度差不宜超过 10mm; 压力表的正面朝向操作面，多个驱动
装置集中安装时其压力表的高度差不宜超过 10mm o
  5) 气功管道应用护口式或卡套式连接，连接应紧密;坚直管道应在其始端和终端设防晃支架或采
用管卡固定;水平管道应采用管卡固定;管卡的间距不宜大于 600mm; 转弯处应增设 1 个管卡。
  6) 取驱动气体的储存压力，以 0.5MPa/s 的升压速度缓慢升压至试验压力，关断试验气源 3min 内
压力降不超过试验压力的 10% 为合格。
   (五}选择阀及压力讯号器
   1.直观检查要求
   1 )有出厂合格证及法定机构的有效证明文件。
   2) 现场选用产品的数量、规格、型号应符合设计文件要求。
   2. 安装检查要求
   1 )选择阀的安装位置应靠近储存容器，安装高度宜为1. 5 - 1. 7m 。选择阀操作手柄应安装在便于
操作的一面，当安装高度超过1. 7m 时应采取便于操作的措施。
   2) 选择阀上应设置标明防护区、保护对象名称或编号的永久性标志，并应便于观察。
   3) 选择阀上应标有灭火剂流动方向的指示箭头，箭头方向应与介质流动方向一致。
    (六}单向阀
   1.直观检查要求
   1) 有出厂合格证及法定机构的有效证明文件。
   2) 现场选用产品的数量、规格、型号应符合设计文件要求。
   3) 组件无碰撞变形或其他机械性损伤，外露的非机械加工表面保护涂层完好，铭牌清晰、牢固，
方向正确。
   2. 安装检查要求
   1) 单向阀的安装方向应与介质流动方向一致。
   2) 七氟丙皖、三氟甲皖、高压二氧化碳灭火系统在容器阀和集流管之间的管道上应设液流单向
阀，其方向与灭火剂输送方向应一致。
   3) 气流单向阀在气功管路中的位置、方向必须完全符合设计文件。
  (七)泄压装置
   1.直观检查要求
   。有出厂合格证及法定机构的有效证明文件。
   2) 现场选用产品的数量、规格、型号符合设计文件要求。
   3) 组件无碰撞变形或其他机械性损伤，外露的非机械加面表面保护涂层完好，铭牌清晰、牢固。
  2. 安装检查要求
   。在储存容器的容器阀和组合分配系统的集流管上，应设安全泄压装置。
   2) 泄压装置的泄压方向不应朝向操作面。
   3) 低压二氧化碳灭火系统储存容器上应至少设置 2 套安全泄压装置，低压二氧化碳灭火系统的安
全阀应通过专用 1世压管接到室外，其 世压动作压力应为 (2.38 土 0.12) .MPa 。
  (八}防护区和保护对象
   1) 防护区围护结构及门窗的耐火极限均不宜低于 0.50h; 吊顶的耐火极限不宜低于 0.25h 。防护
区围护结掏承受内压的允许压强不宜低于 1200Pa 。
  到 2 个或 2 个以上的防护区采用组合分配系统时，一个组合分配系统所保护的防护区应不超过
8 个。
   3) 防护区应设置泄压口。 1世压口宜设在外墙上，并应设在防护区净高的 2/3 以上。
   4) 喷放灭火剂前，防护区内除泄压口外的开口应能自行关闭。
   5) 防护区的人口处应设防护区采用的相应气体灭火系统的永久性标志;防护区人口处的正上方应
设灭火剂喷放指示灯，人口处应设火灾声、光报警器;防护区内应设火灾声报警器，必要时，可增设
闪光报警器;防护区应有保证人员在 308 内疏散完毕的通道和出口，疏散通道及出口处，应设置应急照
明装置与疏散指示标志。
       (九}喷嘴
   1.直观检查要求
   1) 有出厂合格证及法定机构的有效证明文件。
   2) 现场选用产品的数量、规格、型号应符合设计文件要求。
   3) 组件无碰撞变形或其他机械性损伤，有型号、规格的永久性标志。
   2. 安装检查要求
   1 )安装在吊顶下的不带装饰罩的喷嘴，其连接管端螺纹不应露出吊顶"安装在吊顶下的带装饰罩
喷嘴，其装饰罩应紧贴吊顶;设置在有粉尘、油雾等防护区的喷嘴，应有防护装置。
   2) 啧嘴的安装间距应符合设计文件，喷嘴的布置应满足喷放后气体灭火剂在防护区内均匀分布的
要求。当保护对象属于可燃被体时，喷嘴射流方向不应朝向液体表面。
   3) 喷嘴的最大保护高度应不大于 6.5m ，最小保护高度应不小于 300mm 。
      {十)预制灭火装置
     1.直观检查要求
      1 )有出厂合格证及法定机构的有效证明文件。
      2) 现场选用产品的数量、规格、型号应符合设计文件要求，且一个防护区设置的预制灭火系统，
其装置数量不宜超过 10 台。
      2. 安装检查要求
      1 )同一防护区设置多台装置时，其相互间的距离不得大于 10m o
      2)   防护区内设置的预制灭火系统的充压压力不得大于 2.5MPa 。
      3. 功能检查要求
      同一防护区内的预制灭火系统装置多于 1 台时，必须能同时启动，其动作响应时差不得大于 2s 。
      (十一)操作与控制
      1.安装检查
      1 )管网灭火系统应设自动控制、于动控制和机械应急操作三种启动方式。预制灭火系统应设自动
控制和手动控制两种启动方式。
      2) 灭火设计放度或实际使用浓度大于无毒性反应浓度的防护区，应设手动与自动控制的转换装
置。当人员进入防护区时，应能将灭火系统转换为手动控制方式;当人员离开时，应能恢复为自动控
制方式;于动、自动转换开关应安装在防护区入口且便于操作的部位，安装高度为中心点距地(楼)
面1.   5mo
      3) 手动启动、停止按钮应安装在防护区人口且便于操作的部位，- --安装高度为中心点距地(楼}面
1. 5m ，于动启动、停止按钮处应有防止误操作的警示显示与措施。
      4) 机械应急操作装置应设在储瓶间内或防护区疏散出口门外且便于操作的部位，并应设置防止误
操作的警示显示与措施。
      2. 功能检查
      功能检查方法及要求具体参见第三节"系统组件的安装与调试"中关于"系统调试"的相关要求。
     二、系统验收
     气体灭火系统竣工后，应进行工程验收，验收不合格不得投入使用。系统验收主要包括以下内容。
      (一)防护区或保护对象与储存装置间验收检查
      1 )防护区或保护对象应符合设计要求。防护区或保护对象的位置、用途、划分、几何尺寸、开
口、通风、环境祖度、可燃物的种类、防护区围护结梅的耐压、耐火极限及门、窗可自行关闭装置。
      2) 防护区下列安全设施的设置应符合设计要求。
      ①防护区的疏散通道、疏散指示标志和应急照明装置。
      ②防护区内和人口处的声光报警装置、气体喷放指示灯和入口处的安全标志。
      ③无窗或固定窗扇的地上防护区和地下防护区的排气装置。
      ④门窗设有密封条防护区的泄压装置。
      ⑤专用的空气呼吸器。
      3) 储存装置间的位置、通道、耐火等级、应急照明装置、火灾报警控制装置及地下储存装置间机
械排风装置应符合设计要求。
  4) 火灾报警控制装置及联动设备应符合设计要求。
      (二)设备和灭火剂输送管道验收
      1 )灭火剂储存容器的数量、型号和规格，位置与固定方式，油漆和标志以及灭火剂储存容器的安
装质量应符合设计要求。
  2) 储存容器内的灭火剂充装量和储存压力应符合设计要求。
  3) 集流管的材料、规格、连接方式、布置及其泄压装置的泄压方向应符合设计要求和有关规定。
  4) 选择阀及信号反馈装置的数量、型号、规楠、位置、标志及其安装质量应符合设计要求和相关
规范的有关规定。
  5) 阀驱动装置的数量、型号、规格和标志，安装位置，气动驱动装置中驱动气瓶的介质名称和充
装压力，以及气功驱动装置管道的规格、布置和连接方式应符合设计要求和有关规定。
  6) 驱动气瓶和选择阀的机械应急于动操作处，均应有标明对应防护区或保护对象名称的永久标
志;驱动气瓶的机械应急操作装置应设安全销并加铅封，现场于动启动按钮应有防护罩。
  7) 灭火剂输送管道的布置与连接方式、支架和吊架的位置及间距、穿过建筑构件及其变形缝的处
理、各管段和附件的型号规格以及防腐处理和涂刷油漆颜色，均应符合设计要求和有关规定。
  8) 喷嘴的数量、型号、规格、安装位置和方向，均应符合设计要求和喷嘴安装的有关规定。
  (三)系统功能验收
  1)系统功能验收时，应进行模拟启动试验，并合格。
  模拟启动试验的方法及要求按照本章第三节"系统组件的安装与调试"中"系统调试"的规定
进行。
  2) 系统功能验收时，应进行模拟喷气试验，并合格。
  模拟喷气试验的方法及要求按照第三节"系统组件的安装与调试"中"系统调试"的规定进行。
  3) 系统功能验收时，应对设有灭火剂备用量的系统进行模拟切换操作试验，并合格。
  模拟切换操作试验的方法及要求按照第二节"系统组件的安装与调试"中"系统调试"的规定
进行。
  4) 系统功能验收时，应对主、备用电源进行切换试验，并合格。
系统维护管理
 气体灭火系统应由经过专门培训，并经考试合格的专职人员负责定期检查和维护，应按检查类别
规定对气体灭火系统进行检查，并做好检查记录，检查中发现问题应及时处理。
 一、系统巡查
 系统巡查是对建筑消防设施直观属性的检查。气体灭火系统巡查主要是针对系统组件外观、现场
运行状态、系统检测装置工作状态、安装部位环境条件等的日常巡查。
  (一)巡查内睿及要求
  1) 气体灭火控制器工作状态正常，盘面紧急启动按钮保护措施有效，检查主电是否正常，指示
灯、显示屏、按钮、标签是否正常，钥匙、开关等是否在平时正常位置，系统是否在通常设定的安全
工作状态(自动或于动，于动是否允许等)                            
  2) 每日应对低压二氧化碳储存装置的运行情况、储存装置间的设备状态进行检查并记录。
  3) 选择阀、驱动装置上标明其工作防护区的永久性标志应明显可见，且妥善固定。
  4) 防护区外专用的空气呼吸器或氧气呼吸器是否完好。
  5) 防护区入口处灭火系统防护标志是否设置、完好。
  6) 预制灭火系统、柜式气体灭火装置喷嘴前 2.0m 内不得有阻碍气体释放的障碍物。
  7) 灭火系统的手动控制与应急操作处有防止误操作的警示显示与措施。
  {二)巡查方法
  采用目测观察的方法，检查系统及其组件外观、阀门启闭状态、用电设备及其控制装置的工作状
态和压力监测装置(压力表、压力开关)的工作情况。
    (三)巡查周期
   建筑管理(使用单位)至少每日组织一次巡查。
  二、系统周期性检查维护
  系统周期性检查是指建筑使用、管理单位按照国家工程建设消防技术标准的要求，对已经技人使
用的气体灭火系统的组件、零部件等按照规定检查周期进行的检查、测试。
    (一)月检查项目
   1.检查项目及其检查周期
   下列项目至少每月进行一次维护检查:
   1 )对灭火剂储存容器、选择阀、液流单向阀、高压软管、集流管、启动装置、管网与喷嘴、压力
信号器、安全泄压阀及检漏报警装置等系统全部组成部件进行外观检查。系统的所有组件应无碰撞变
形及其他机械损伤，表面应无锈蚀，保护层应完好，铭牌应清晰，于动操作装置的防护罩、铅封和安
全标志应完整。
   2) 气体灭火系统组件的安装位置不得有其他物件阻挡或妨碍其正常工作。
   3) 驱动控制盘面板上的指示灯应正常，各开关位置应正确，各连线应无松动现象。
   的火灾探测器表团应保持清沽，应无任何会干扰或影响火灾探测器探测性能的擦伤、油渍及
油漆。
   5) 气体灭火系统储存容器内的压力、气动型驱动装置的气动源的压力均不得小于设计压力
的 90% 。
   2. 检查维护要求
   1 )对低压二氧化碳灭火系统储存装置的液位计进行检查，灭火剂损失 10% 时应及时补充。
   2) 高压二氧化碳灭火系统、七氟丙皖管网灭火系统及 IG541 灭火系统等的检查内容及要求应符合
下列规定:
   ①灭火剂储存容器及容器阀、单向阀、连接管、集流管、安全泄放装置、选择阀、阀驱动装置、
喷嘴、信号反馈装置、检漏装置、减压装置等全部系统组件应无碰撞变形及其他机械性损伤，表面应
元锈蚀，保护涂层应完好，铭牌和保护对象标志应清晰，手动操作装置的防护罩、铅封和安全标志应
完整。
   ②灭火剂和驱动气体储存容器内的压力，不得小于设计储存压力的 90%                            0
   ③预制灭火系统的设备状态和运行状况应正常。
    (二)季度检查项目
  1)可燃物的种类、分布情况，防护区的开口情况，应符合设计规定。
   2) 储存装置间的设备、灭火剂输送管道和支架、吊架的固定，应元松动。
   3) 连接管应元变形、裂纹及老化。必要时，送法定质量检验机构进行检测或更换。
   4) 各喷嘴孔口应无堵塞。
   5) 对高压二氧化碳储存容器逐个进行称重检查，灭火剂净重不得小于设计储存量的 909毛。
   6) 灭火剂输送管道有损伤与堵塞现象时，应按相关规范规定的管道强度试验和气密性试验方法进
行严密性试验和吹扫。
   (三)年度检查要求
   1 )撒下 1 个区启动装置的启动线，进行电控部分的联动试验，应启动正常。
   2) 对每个防护区进行一次模拟自动喷气试验。通过报警联动，检验气体灭火控制盘功能，并进行
自动启动方式模拟喷气试验，检查比例为 20%                              (最少一个分区)。
   3) 对高压二氧化碳、三氟甲皖储存容器逐个进行称重检查，灭火剂净重不得小于设计储存量
的 90% 。
   4) 进行预制气榕胶灭火装置、自动干粉灭火装置的有效期限检查。
   引进行泄漏报警装置报警定量功能试验，检查钢瓶的比例为 100% 。
   的进行主用最灭火剂储存容器切换为备用量灭火剂储存容器的模拟切换操作试验，检查比例为
20% (最少一个分区)。
   7) 在灭火剂输送管道有损伤与堵塞现象时，应按有关规范的规定进行严密性试验和吹扫。
    (四) 5 年后的维护保养工作(由专业维修人员进行)
   1) 5 年后，每 3 年应对金属软管(连接管)进行水压强度试验和气密性试验，性能合格方能继续
使用，如发现老化现象，应进行更换。
   2) 5 年后，对释放过灭火剂的储瓶、相关阀门等部件进行一次水压强度和气体密封性试验，试验
合格方可继镇使用。                                       l
    (五)其他
   1 )低压二氧化碳灭火剂储存容器的维护管理应按国家现行《压力容器安全技术监察规程》的规定
执行。
   2) 钢瓶的维护管理应按国家现行《气瓶安全监察规程》的规定执行。
   3) 灭火剂输送管道耐压试验周期应按(压力管道安全管理与监察规定》的规定执行。
   五、系统年度检测
  年度检测是建筑使用、管理单位按照相关法律法规和国家消防技术标准，每年度开展的定期功能
性检查和测试;建筑使用、管理单位的年度检测可以委托具有资质的消防技术服务单位实施。年度检
测内容和要求见本章第四节"系统的检测与验收"中"系统检测"的内容。
泡沫灭火系统
  通过学习，使读者熟悉泡沫灭火系统的实物组成，掌握泡沫灭火系统安装前泡沫液、系统组件、
管件(管材)的检查方法和要求，掌握泡沫灭火系统各组件的安装和检测要求，掌握系统验收及维护
管理方法和要求。
   泡沫灭火系统是石油化工行业应用最为广泛的灭火系统，主要用于扑救可燃液体火灾，也可用于
扑救固体物质火灾。另外，随着泡沫灭火技术的发展，该系统在民用建筑、电力行业等领域内的应用
也越来越多。本章主要介绍了泡沫灭火系统的系统构成、施工、调试、验收及维护管理等内容。
   泡沫灭火系统主要由泡沫消防泵、泡沫液储罐、泡沫比例混合器〈装置)、泡沫产生装置、控制阀
门及管道等组成。其工作原理是:通过泡沫比例混合器(装置)将泡沫液与水按比例混合成泡沫棍合
液，再经泡沫产生装置生成泡沫，施加到着火对象上实施灭火。
  一、按系统产生泡沫的倍数分类
  泡沫灭火系统按照所产生泡沫的倍数不同，可分为低倍数泡沫灭火系统、中倍数泡沫灭火系统和
高倍数泡沫灭火系统;低倍数泡沫灭火系统是指系统产生的灭火泡沫倍数低于 20 的系统，中倍数泡沫
灭火系统是指产生的灭火泡沫倍数在 20- 200 的系统，高倍数泡沫灭火系统是指产生的灭火泡沫倍数高
于 200 的系统。
   (一)低倍数泡沫灭火系统
   低倍数泡沫的主要灭火机理是通过泡沫的遮盖作用，将燃烧液体与空气隔离实现灭火。按应用场
所及泡沫产生装置的不同，可以分为储罐区低倍数泡沫灭火系统、泡沫-水喷淋系统和泡沫炮系统等。
   1.储罐区低倍数泡沫灭火系统
   储罐区低倍数泡沫灭火系统按泡沫喷射形式不同，分为液上喷射系统、液下喷射系统和半液下喷
射系统。
   (1 )液上喷射系统。液上嗤射系统是指将泡沫产生装置产生的泡沫在导流装置的作用下，从燃烧
液体上方施加到燃烧液体表面实现灭火的系统，如图 3-8-1 所示。液上喷射系统是目前国内采用最为广
泛的一种形式，适用于各类非水溶性甲、乙、丙类液体储罐和水溶性甲、乙、丙类液体的固定顶或内
浮顶储罐。
   (2) 液下喷射系统。液下喷射系统是指将高背压泡沫产生器产生的泡沫，通过泡沫喷射管从燃烧
液体液面下输送到储罐内，泡沫在初始动能和浑力的作用下浮到燃烧液面实施灭火的系统，
由于泪沫是从液面下施加到储罐内，高背压泡沫产生器产生的泡沫需要控制在 2 -4 倍。液 F 喷
射系统适用于非水潜性液体固定顶储罐，不适用于水榕性液体和其他对普通泡沫有破坏作用的甲、乙、
丙类液体固定顶储罐，这是因为泡沫注入该类液体后，由于该类液体分子的脱水作用而使泡沫遭到破
坏，无法浮升到液面实施灭火。液下喷射系统也不适用于外浑顶和内浮顶储罐，因为浮顶会阻碍泡沫
的正常分布。
  (3) 半液下喷射系统。半液下喷射系统是将一轻质软带卷存于液下喷射管上的软管筒内，当使用
时，在泡沫压力和浮力的作用下软管漂浮到燃液表面使泡沫从燃液表面上释放出来实现灭火的系统，
半液下喷射系统适用于甲、乙、丙类可燃液体固定顶储罐。由于 1手顶会阻碍泡沫的正
常分布，使之难以到达预定的着火处，因此，半液下喷射系统也不适用于外浮顶和内浮顶储罐。
  2. 泡沫国水喷淋系统
 泡沫田水喷淋系统是由喷嘴、报警阀组、水流报警装置(水流指示器或压力开关)等组件，以及管
道、泡沫液与水供给设施组成，能在发生火灾时按预定时间与供给强度向防护区依次喷洒泡沫与水的
自动灭火系统。与自动喷水灭火系统相同，也沫-水喷淋系统可分为闭式系统和雨淋系统，闭式系统又
 可分为泡沫 F 水预作用系统、 f包沫，水干式系统和泡沫-水湿式系统。泡沫四水喷淋系统主要是在自动喷水
灭火系统的基础上增加了泡沫液供给系统和泡沫比例混合器(装置) ，其他系统组件和自动喷水灭火系
统相同，不再赘述。
3. 泡沫炮系统
  泡沫炮系统是一种以泡沫炮为泡沫产生与喷射装置的低倍数泡沫系统，有固定式与移动式之分。
固定泡沫炮系统一般可分为手动泡沫炮系统与远控泡沫炮系统。于动泡沫炮系统一般由泡沫炮、炮架、
泡诛液储罐、泡沫比例:昆合装置、泡沫消防泵等组成;远控泡沫炮系统一般由电控(或液控、气控)
泡沫炮、消防炮塔~动力源、控制装置、泡沫液储罐、泡沫比例混合装置、泡沫悄防衰等组成。
   泡沫炮系统作为主要灭火设施或辅助灭火设施适用于下列场所:
   1 )直径小于 18m 的非水溶性液体固定顶储罐。
  2) 围堪内的甲、乙、丙类液体流淌火灾。
  3) 甲、乙、丙类液体汽车槽车找台或火车槽车找台。
  4) 室外甲、乙、丙类液体流淌火灾。
  5) 飞机库。
   (二)中倍数泡沫灭火系统
   中倍数泡沫的灭火机理取决于其发泡倍数和使用方式，当以较低的倍数用于扑救甲、乙、丙类液
体流淌火灾时，其灭火机理与低倍数泡沫相同;当以较高的倍数用于全淹没方式灭火时，其灭火机理
与高倍数泡沫相同。中倍数泡沫灭火系统可分为全淹没系统、局部应用系统、移动式系统及油罐用中
倍数泡沫灭火系统。
   1.全淹没系统
   全淹没系统是指由固定式泡沫产生器将泡沫喷放到封闭或被围挡的防护区内，并在规定时间内达
到一定泡沫淹没深度的灭火系统。与高倍数泡沫相比，中倍数泡沫的发泡倍数低，在泡沫混合液供给
流量相同的条件下，单位时间内产生的泡沫体积比高倍数泡沫要小很多。因此，全淹没中倍数炮沫灭
火系统一般用于小型场所。
   2. 局部应用系统
   局部应用系统是指由固定式泡沫产生器直接或通过导泡筒将泡沫喷放到火灾部位的灭火系统。主
要适用于四周不完全封闭的 A 类火灾场所，限定位置的流散 B 类火灾场所，固定位置面积不大于
100m 2 的流淌 B 类火灾场所。
   3. 移动式系统
   移动式中倍数泡沫灭火系统的泡沫产生器可以手提移动，所以适用于发生火灾部位难以确定的场
所。也就是说，防护区内，火灾发生前无法确定具体哪一处会发生火灾，配备的手提式中倍数泡沫产
生器只有在起火部位确定后，迅速移到现场，喷射泡沫灭火。移动式中倍数泡沫灭火系统用于 B 类火
灾场所，需要泡沫产生器喷射泡沫有一定射程，所以其发泡倍数不能太高，通常采用吸气型中倍数泡
沫枪，发泡倍数在 50 以下，射程一般为 10 ~ 20m o 因此，移动式中倍数泡沫灭火系统只能应用于较小
火灾场所，或做辅助设施使用。
  4. 油罐用中倍数泡沫灭火系统
  中倍数泡沫灭火系统用于油罐时，其系统组成和低倍数泡沫灭火系统相同，一般选用固定式系统，
且采用液上喷射形式。l 选用中倍数泡沫灭火系统的油罐仅限于丙类固定顶与内浮顶油罐，单罐容量小
于 10 000旷的甲、乙类固定顶与内带顶油罐。
  (三)高倍数泡诛灭火系统
  高倍数泡沫的主要灭央机理是通过密集状态的大量高倍数炮沫封闭火灾区域，以阻断新空气的流
入达到窒息灭火。它可分为全淹没系统、局部应用系统和移动式系统 3 种类型。
  1.全淹没系统
  全淹没系统是指由固定式炮沫产生器将泡沫喷放到封闭或被围挡的防护区内，并在规定时间内达
到一定泪沫淹没深度的灭火系统。全淹没高倍数泡沫灭火系统特别适用于大面积有限空间内的 A 类和
B 类火灾的防护;有些被保护区可能是不完全封闭空间，但只要被保护对象是用不燃烧体围挡起来，形
成可阻止炮沫流失的有限空间即可。围墙或围挡设施的高度应大于该保护区所需要的高倍数泡沫淹没
深度。
  2. 局部应用系统
  局部应用系统是指由固定式泡沫产生器直接或通过导泡筒将泡沫喷放到火灾部位的灭火系统。对
于高倍数系统来说，局部应用系统主要用于四周不完全封闭的 A 类与 B 类火灾场所，也可用于天然气
液化站与接收站的集液池或储罐围堪区。液化天然气液化站与接收站设置高倍数泡沫灭火系统，有两
个目的，①当液化天然气 j世漏尚未着火时，用适宜倍数的高倍数泡沫将其盖住，可阻止蒸气云的形成;
②当着火后，覆盖高倍数泡沫控制火灾，降低辐射热，以保护其他相邻设备等。
  3. 移动式系统
 移动式高倍数泡沫灭火系统可出手提式或车载式高倍数泡沫产生器、比例 1昆合器、泡沫液桶
(罐)、水带、导泡筒、分水器、供水消防车或手抬机动消防泵等组成。使用时，将它们临时连接起来。
移动式高倍数泡沫灭火系统主要用于发生火灾的部位难以确定或人员难以接近的场所，流淌的 B 类火
灾场所，发生火灾时需要排烟、降温或排除有害气体的封闭空间。
  二、按系统组件安装方式分类
 按照系统组件的安装方式，泡沫灭火系统可分为固定式系统、半固定式系统和移动式系统。
  (一)固定式泡诛灭火系统
  固定式泡沫灭火系统是指消防水惊、泡沫消防泵、泡沫比例混合器、泡沫产生器等设备或组件通
过固定管道连接起来，永久安装在使用场所，当被保护的储罐发生火灾需要使用时，不需其他临时设
备配合的泡沫系统。目前，固定式泡沫系统多设计为手动控制，当使用时，于动启动泡沫消防泵和有
关阀门，向储罐内排放泡沫实施灭火。也有少数自动控制操纵系统，当被保护储罐发生火灾时，首先
靠火灾自动报警及联动控制系统自动启动泡沫消防泵及有关阀门向储罐内排放泡沫实施灭火，当自动
操纵出现故障时，于动启动系统。固定式泡沫系统适用于独立甲、乙、丙类液体储罐库区和机动消防
设施不足的企业附属甲、乙、丙类液体储罐区。
  (二)半固定式泡沫灭火系统
  半固定式泡沫灭火系统是将泡沫产生器或将带控制阀的泡沫管道永久性安装在储罐上，通过固定
管道连接并引到防火堤外的安全处，且安装上固定接口，当被保护储罐发生火灾时，用消防水带将泡
沫消防车或其他泡沫供给设备与固定接口连接起来，通过泡沫消防车或其他泡沫供给设备向储罐内供
给泡沫实施灭火的系统。半固定式泡沫系统适用于机动消防设施较强企业附属甲、乙、丙类可燃液体
储罐区。
    (三)移动式泡沫灭火系统
   移动式泡沫系统是指在被保护对象上未安装固定泡沫产生器或泡沫管道，当发生火灾时，靠泡沫
消防车、其他移动泡沫供给设备或有压水源连接出泡沫枪或泡沫炮等装置向被保护对象供给泡沫实施
灭火的系统。移动式系统主要用于小型储罐或有可燃液体泄漏的场所。
    泡沫灭火系统施工前，按照施工过程质量控制要求，需要对系统组件、管件及其他设备、材料进
行到场检验，不合格的组件、管件、设备、材料不能使用。本节仅对泡沫灭火系统专用组件、材料及
和其他系统要求不同的组件、材料的现场检查进行说明。产品质量证明文件检查内容和要求详见本篇
第→章的相关内容;供水设施、管网管件、通用阀门等组件的现场检查内容和要求详见本篇第二章
"消防给水"的相关内容。
   一、泡沫液的现场检验
   一般情况下，泡沫液进场后，需要现场取样留存，以待日后需要时送检。留存泡沫液的储存条件
要满足现行国家标准《泡沫灭火剂}(GB 15308-2006) 和《泡沫灭火系统设计规范> (GB 50151 •
2010)的相关规定。
    1.检查内容及要求
    因为泡沫液是泡沫灭火系统的关键材料，直接影响系统的灭火效果，所以把好泡沫液的质量关是
至关重要的环节。对于泡沫液用量较多的情况，需要将其送至具备相应资质的检测单位进行检测。对
属于下列情况之一的泡沫液需要送检:
    1) 6% 型低倍数泡沫液设计用量大于或等于 7.0t 。
    2) 3% 型低倍数泡沫液设计用量大于或等于 3.5t o
    3) 6% 蛋白型中倍数泡沫液最小储备量大于或等于 2.5t 。
    4) 6% 合成型中倍数泡沫液最小储备量大于或等于 2.0t 。
    5) 高倍数泡沫液最小储备量大于或等于1. Ot 。
    6) 合同文件规定的需要现场取样送检的泡沫液。
    2. 检测方法
   对于取样留存的泡沫液，进行观察检查和检查市场准人制度要求的有效证明文件及产品出厂合格
证即可;对于需要送检的泡沫液，需要按现行国家标准《泡沫灭火剂》的规定对相关参数进行检测。
送检泡沫液主要对其发泡性能和灭火性能进行检测，检测内容主要包括发泡倍数、析液时间、灭火时
间和抗烧时间。
   二、系统组件现场检查
   泡沫灭火系统组件进场后，可能存在因意外原因对组件造成损伤，从而影响可靠性和灭火效果。
  因此，系统选用的各种组件到达施工现场后，施工单位和建设单位还应主动认真地进行检查验收，把
隐患消灭在安装前，这样做对确保系统功能是至关重要的。系统组件的现场检查主要包括组件的外观
质量检查、性能检查、强度和严密性检查等。
  (一)系统组件的外观质量检查
  1.检查内容及要求
 (1)需要检查的系统组件。需要对以下组件进行检查:泡沫产生装置、泡沫比例混合器(装置)、
泡沫液储罐、泡沫消防泵、油沫消火栓、阀门、压力表、管道过滤器、金属软管等。
  (2) 组件需要满足的要求。①无变形及其他机械性损伤;②外露非机械加工表面保护涂层完好;
③无保护涂层的机械加工面无锈蚀;④所有外露接口无损伤，堵、盖等保护物包封良好;⑤铭牌标记
清晰、牢固;⑥消防泵运转灵活，无阻峙，无异常声音;⑦高倍数泡诛产生器用于转动叶轮灵活;
⑧固定式泡沫炮的手动机构元卡阻现象。
  2. 检测方法
 观察检查和手动检查。对于组件中的手动机构，如需要转动的部位，要亲自动手操作，看其是否
能满足要求。
  (二)系统组件的性能检查
  1.检查内容及要求
  (1)需要检查的系统组件。需要对以下组件进行检查:泡沫产生装置、泡沫比例混合器(装置)、
泡沫液压力储罐、泡沫消防泵、泡沫消火栓、阀门、压力表、管道过滤器、金属软管等。
  (2) 组件需要满足的要求。①系统组件的规格、型号、性能符合现行国家标准《泡沫灭火系统及
部件通用技术条件~(GB 20031-2005) 和设计要求;②当以上组件在设计上有复验要求或施工方、建
设方等对组件质量有疑义时，需要将这些组件送至具有相应资质的检测单位进行检测复验，需要检测
的组件由监理工程师负责抽样，具体复验结果要符合国家现行产品标准和设计要求。
  2. 检测方法
 一般情况下，检查市场准入制度要求的有效证明文件和产品出厂合格证。当组件需要复验时，按
现行国家标准《泡沫灭火系统及部件通用技术条件》等相关标准规定的试验方法进行试验。
  {三)系统组件的强度和严密性检查
  1.检查内容及要求
  (1)需要检查的系统组件。泡沫灭火系统对阀门的质量要求较高，如阀门渗漏影响系统压力，使
系统不能正常运行。从目前情况看，由于种种原因，阀门渗漏现象较为普遍，为保证系统的施工质量，
需要对阀门的强度和严密性进行试验。
  (2) 需要达到的要求。①强度和严密性试验要采用清水进行，强度试验压力为公称压力的1. 5 倍;
严密性试验压力为公称压力的1. 1 倍;②试验压力在试验持续时间内要保持不变，且壳体填料和阅瓣
密封面不能有渗漏;③阀门试压的试验持续时间不能少于表 3-8-1 的规定;④试验合格的阀门，要排尽
内部积水，并吹干;⑤密封面涂防锈油，关闭阀门，封闭出人口，并作出明显的标记。
  2. 检测方法
 将阀门安装在试验管道上，有液流方向要求的阀门，试验管道要安装在闹门的进口，然后管道充
满水，排净空气，用试压装置缓慢升压，待达到严密性试验压力后，在最短试验持续时间内，以阀瓣
密封面不渗漏为合格;最后将压力升至强度试验压力，在最短试验持续时间内，以壳体填料元渗漏为
合格。
  泡沫灭火系统的施工现场需要有相应的施工技术标准，健全的质量管理体系和施工质量检验制度，
要实现施工全过程质量控制。本节主要对泡沫灭火系统专用组件及具有特殊要求的通用组件的安装调
试及验收进行说明，其他通用组件详见本书第一章的相关内容。
 一、系统主要组件安装与技术检测
 泡沫灭火系统的安装主要包括泡沫液储罐、泡沫比例混合器(装置)、阀门、泡沫消火栓、泡沫产
生装置等组件的安装，在系统组件安装完成后，还需由建设单位组织委托相应资质的消防设施检测机
构进行检测，以判断系统的安装是否符合相关技术标准，确保系统能够按照设定的功能发挥作用，为
系统竣工验收提供技术支持。
  (一)泡谅液储罐的安装
  1.一般要求
  1 )安装要求:安装泡沫液储罐时，要考虑为日后操作、更换和维修泡沫液储罐以及罐装泡沫液提
供便利条件，泡沫液储罐周围要留有满足检修需要的通道，其宽度不能小于 O.7m ，且操作面不能小于
1. 5m; 当泡沫液储罐上的控制阀距地面高度大于1. 8m 时，需要在操作面处设置操作平台或操作凳。
  2) 检测方法:用尺测量。
  2. 常压泡沫液储罐的安装
  1 )安装要求:
  ①现场制作的常压钢质泡沫液储罐，考虑到比例混合器要能从储罐内顺利吸入泡沫液，同时防止
将储罐内的锈渣和沉淀物吸入管内堵塞管道，泡沫掖管道出液口不能高于泡沫液储罐最低液面的 1m ，
泡沫液管道吸液口距泡沫液储罐底面不小于 O.15m ，且最好做成喇叭口形。
  ②现场制作的常压钢质泡沫液储罐需要进行严密性试验，试验压力为储罐装满水后的静压力，试
验时间不能小于 30min ，目测不能有渗漏。
  ③现场制作的常压钢质泡沫液储罐内、外表面需要按设计要求进行防腐处理，防腐处理要在严密
性试验合格后进行。
  ④常压泡沫液储罐的安装方式要符合设计要求，当设计无要求时，要根据其形状按立式或卧式安
装在支架或支座上，支架要与基础固定，安装时不能损坏其储罐上的配管和附件。
  ⑤常压钢质泪沫液储罐罐体与支座接触部位的防腐要符合设计要求，当设计元要求时，要按加强
防腐层的做法施工。
  2) 检测方法:第①项:用尺测量;第②~⑤项:观察检查，其中第②项要检查全部焊缝、焊接接
头和连接部位，以元渗漏为合格。对于第③项，当对泡沫液储罐内表面防腐涂料有疑义时，可取样送
至具有相应资质的检测单位进行检验。对于第⑤项，必要时可切开防腐层检查。
  3. 泡沫液压力储罐的安装
  1 )安装要求:
  ①泡沫液压力储罐上设有槽钢或角钢焊接的固定支架，安装时，采用地脚螺栓将支架与地面上浇
注混凝土的基础牢固固定;泡沫液压力储罐是制造厂家的定型设备，其上设有安全阀、进料孔、排气
孔、排渣孔、人孔和取样孔等附件，出厂时都已安装好，并进行了试验。因此，在安装时不得随意拆
卸或损坏，尤其是安全阀更不能随便拆动，安装时出口不能朝向操作面，否则影响安全使用。
  ②对于设置在露天的泡沫液压力储罐，需要根据环境条件采取防晒、防冻和防腐等措施。当环境
温度低于 O "C时，需要采取防冻设施;当环境温度高于 40 "C时，需要有降温措施;当安装在有腐蚀性的
地区，如海边等，需要采取防腐措施。因为温度过低，会妨碍泡沫液的流动，温度过高各种泡沫液的
发泡倍数均下降，析液时间短，灭火性能降低。
  2) 检测方法:观察检查。
  (二)泡沫比例混合器(装置)的安装
  1.一般要求
  1 )安装要求:
  ①安装时，要使泡沫比例混合器(装置)的标注方向与液流方向一致。各种泡沫比例混合器(装
置)都有安装方向，在其上有标注，因此安装时不能装反，否则吸不进泡沫液或泵打不进去泡沫液，
使系统不能灭火。所以，安装时要特别注意标注方向与液流方向必须一致。
  ②泡沫比例泪合器(装置)与管道连接处的安装要保证严密，不能有渗漏，否则，影响混合比 0
  2) 检测方法:观察检查。其中第②项主要是在调试时进行观察检查，因为只有管道充液调试时，
才能观察到连接处是否有渗漏。
  2. 环泵式比例混合器的安装
  1) 安装要求:
  ①各部位的连接顺序。环泵式比例混合器的进口要与水泵的出口管段连接，环泵式比例混合器的
出口要与水泵的进口管段连接，环泵式比例混合器的进泡沫液口要与泡沫液储罐上的出液口管段连接。
环泵式泡沫比例 i昆合器如图 3-8~4 所示，该类型比例混合器是利用文丘里管原理的第一代产品，根据其
工作原理，消防泵进出口压力、泡沫液储罐液面与比例混合器的高度差是影响其泡沫混合液混合比的
两方面因素。环泵式泡沫比例:昆合器的限制条件较多，设计难度较大，但其结构简单、工程造价低且
配套的泡沫被储罐为常压储罐，便于操作、维护、检修、试验。
  ②环泵式比例棍合器安装标高的允许偏差为士 10mm 。
  ③为了使环泵式比例混合器出现堵塞或腐蚀损坏时，备用的环泵式比例泪合器能立即投入使用，
备用的环泵式比例混合器需要并联安装在系统上，并要有明显的标志。
  2) 检测方法:第①、③项用观察检查，第②项用拉线、尺量检查。
  3. 压力式比例混合装直的安苯
  1 )安装罢求:
  ①压力式比例混合装置的压力储罐和比例混合器在出厂前已经固定安装在一起，因此，压力式比
 例报合装置要整体安装。从外观上看，压力式比例混合器有横式和立式两种，具体实物如因子 8-5 所
示。从结构上来分，压力式比例混合装置又可分为元囊式压力比例混合装置和囊式压力比例棍合装置
两种。
   ②压力式比例棍合装置的压力储罐进水管有 0.6 -1. 2MPa 的压力，而且通过压力式比例混合装置
的流量也较大，有一定的冲击力，所以安装时压力式比例混合装置要与基础固定牢固。
  2) 检测方法:观察检查。
  4. 平衡式比例混合装直的安装
  1 )安装要求:
  ①整体平衡式比例混合装置是由平衡压力流量控制阀和比例氓合器两大部分装在一起的，产品出
厂前已进行了强度试验和混合比的标定，故安装时需要整体竖直安装在压力水的水平管道上，并在水
和泡沫液进口的水平管道上分别安装压力表，为了便于观察和准确测量压力值，压力表与平衡式比例
:昆合装置进口处的距离不大于 O.3m o
  ②分体平衡式比例混合装置的平衡压力流量控制阀和比例混合器是分开设置的，流量调节范围相
对要大一些，其平衡压力流量控制阀要竖直安装。
  ③水力驱动平衡式比例混合装置的泡沫液泵要水平安装，安装尺寸和管道的连接方式需要符合设
计要求。
  平衡式泡沫比例混合装置由泡沫液泵、泡沫比例:昆合器、平衡压力流量控制阀及管道等组成。平
衡式比例混合装置的比例混合精度较高，适用的泡沫混合液流量范围较大，泡沫液储罐为常压储罐。
图 3-8-6 所示为水力驱动平横式泡沫比例混合装置。
  2) 检测方法:尺量和观察检查。
  5. 管线式比例混合器的安装
  1 )安装要求:
  ①管线式比例混合器与环泵比例泪合器的工作原理相同，均是利用文丘里管的原理在海合腔内形
成负压，在大气压力作用下将容器内的泡沫液吸到腔内与才q~ 合 Q 不同的是管线式比例混合器直接安
装在主管线上。
  管线式比例混合器的工作压力通常在 0.7 -1. 3MPa 范围内，压力损失在进口压力的 113 以上，混
合比精度通常较差。为此它主要用于移动式泡沫系统，且许多是与泡沫炮、泡沫枪、泡沫发生器装配
一体使用的，在固定式泡沫灭火系统中很少使用。管线式比例混合器的实物如图 3-8-7 所示。
  ②为减少压力损失，管线式比例混合器的安装位置要靠近储罐或防护区。
  ③为保证管线式比例提合器能够顺利吸入泡沫液，使混合比维持在正常范围内，比例 1昆合器的吸
液口与泡沫液储罐或泡沫液桶最低液面的高度差不得大于1. Om o
  2) 检测方法:尺量和观察检查。
   (三)阀门的安装
  1 )安装要求:
  ①泡沫混合液管道采用的阀门有手动、电动、气动和液动阀门，后三种多用在大口径管道，或遥
控和自动控制上，它们各自都有标准，泡沫混合液管道采用的阀门需要按相关标准进行安装，阀门要
有明显的启闭标志。
  ②具有遥控、自动控制功能的阀门，其安装要符合设计要求;当设置在有爆炸和火灾危险的环境
时，要按现行国家标准《电气装置安装工程爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范~(GB
50257 -1996)的规定安装。
   ③液下喷射和半液下喷射泡沫灭火系统的泡沫管道进储罐处设置的钢质明杆闸阀和止回阀需要水
平安装，其止因阀上标注的方向要与泡沫的流动方向一致，否则泡沫不能进入储罐内，反而储罐内的
介质可能会倒流入管道内，造成更大事故。
    ④高倍数泡沫产生器进口端泡沫混合液管道上设置的压力表、管道过滤器、控制阀一般要安装在
水平支管上。
    ⑤泡沫混合液管道上设置的自动排气阀要在系统试压、冲洗合格后立式安装。泡沫混合液管道上
设置的自动排气阀，是一种能自葫排出管道内气体的专用产品。管道在充泡沫 1昆合液(或调试时充水)
的过程中，管道内的气体将被自然驱压到最高点或管道内气体最后集聚处，自动排气阀能自动将这些
气体排出，当管道充满液体后该阀会自动关闭。排气阀立式安装是严品结构的要求，在系统试压、冲
洗合格后进行安装，是为了防止堵塞，影响排气。
    ⑥连接炮沫产生装置的泡抹混合液管道上的控制阀，要安装在防火堤外压力表接口外侧，并有明
显的启闭标志;炮沫棍合液管道设置在地上时，控制阀的安装高度一般控制在1. 1 ~ 1. 5m 之间，当环
境温度为 O "C及以下的地区采用铸铁控制阀时，若管道设置在地上，铸铁控制阀要安装在立管上;若管
道埋地或在地沟内设置，铸铁控制阀耍安装在阀门井内或地沟内，并需要采取防冻措施。
    ⑦储罐区固定式泡沫灭火系统同时又具备半固定系统功能时，需要在防火堤外泡沫混合液管道上
安装带控制阀和带闷盖的管牙接口，以便于消防车或其他移动式的消防设备与储罐区固定的泡沫灭火
设备相连。
    ⑧泡楝棍合液立管上设置的控制阀，其安装高度一般在1. 1 -1. 5m 之间，并需要设置明显的启闭
标志;当控制阀的安装高度大于1. 8m 时，需要设置操作平台或操作凳。
    ⑨消防泵的出掖管上设置的带控制阀的回流管，需符合设计要求，控制阀的安装高度一般在
0, 6 -1. 2m                             之间。
    ⑩管道上的放空阀要安装在最低处，以利于最大限度排空管道内的液体。
    2) 检测方法:其中第①、②项按相关标准的要求观察检查，其他各项观察和尺量检查。
     {四)泪珠消火栓的安装
    1 )安装要求:
    ①泡沫1昆合液管道上设置的炮沫消火栓的规格、型号、数量、位置、安装方式、间距要符合设计要求。
一般情况下，室外管道选用地上式消火栓或地干-式消火栓;室内管道选用室内消火栓或消火栓箱。
    ②地上式泡沫消火栓要垂直安装，地下式泡诛悄火栓要安装在消火栓井内的泡沫混合液管道上。
    ③地上式泡沫消火栓的大口径出液口要朝向消防车通道，以便于消防车或其他移动式的消防设备
吸掖口的安装。地上式消火栓上的大口径出液口，在一般情况下不用，而是利用其小口径出液口即
KWS65 型接口，接上消防水带和泡沫枪进行灭火，当需要利用消防车或其他移动式消防设备灭火时，
而且需要从泡沫泪合液管道上设置的消火栓土取用泡沫准合液时，才使用大口径出液口。
    ④地下式泡沫消火栓要有明显永久性标志，一般在井盖上都有标志，但由于锈蚀或被灰尘覆盖，
甚至违反规定堆放物资，使得在使用时很难快速找到消火栓，为了安全可在明显处设置标志，如在附
近的墙上设置标志。
    ⑤地下式消火栓顶部与井盖底面的距离不大于 0.4m ，且不小于井盖半径，这样做是为了消防人员
操作快捷方便，以免下井操作，也避免井盖轧坏损坏消火栓。
    ⑥室内泡沫消火栓的栓口方向宜向下或与设置泡沫消火栓的墙面成 90 0 ，栓口离地面或操作基面的
 高度一般为1. 1m ，允许偏差为土 20mm ，坐标的允许偏差为 20mm 。
    ⑦泡沫泵站内或站外附近泡沫混合液管道上设置的泡沫消火栓，要符合设计要求。
    2) 检测方法:观察和尺量检查。
    {五}泡沫产生装置的安装
   1.低倍数泡沫产生器的安装
   1 )安装要求:
   ①被上喷射的泡沫产生器要根据产生器的类型安装，并符合设计要求。液上喷射泡沫产生器有横
式和立式两种类型，具体实物如图弘 8-8 所示。横式泡沫产生器要水平安装在固定顶储罐罐壁的顶部或
外浮顶储罐罐壁顶部的泡沫导流罩上。立式泡沫产生器要垂直安装在固定顶储罐罐壁顶部或外浮顶储
罐罐壁顶部的泡沫导流罩上。
   ②;tjç榕性液体储罐内泡抹溜槽的安装要沿罐壁内侧螺旋下降到距罐底1. 0 - 1. 5m 处，溜槽与罐底平面夹角一般为
30 0 _45 0 ; 泡沫降落槽要垂直安装，其垂直度允许偏差为降落槽高度的 5 %0， 且不超过 30mm ，坐标允许偏差为 25mm ，
标高允许偏差为土 20mm 。
   ③液下及半液下喷射的高背压泡沫产生器要水平安装在防火堤外的泡沫混合液管道上。
   ④在高背压泡沫产生器进口侧设置的压力表接口要坚直安装;其出口侧设置的压力表、背压调节阀和泡沫取样口的安装尺寸要符合设计要求，环境温度为 O "C及以下的地区，                        
背压调节阀和泡沫取样口上的控制阀需选用钢质阀门。
   ⑤液上喷射泡抹产生器或泡沫导流罩沿罐周均匀布置时，其间距偏差一般不大于 100mm 。
   ⑥外挥顶储罐泡沫喷射口设置在浮顶上时，泡沫棍合液支管要固定在支架上，泡沫喷射口 T 形管
的横管要水平安装，伸入泡沫堪板后要向下倾斜 30 0 -60 0 。
   ⑦外浮顶储罐泡沫喷射口设置在罐壁顶部、密封或挡雨板上方或金属挡雨板的下部时，泡沫堪板
的高度及与罐壁的问距要符合设计要求。其中，泡沫喷射口设置在罐壁顶部、密封或挡雨板上方时，
泡沫堪板要高出密封 0.2m 以上，泡沫喷射口设置在金属挡雨板下部时，泡沫堪板的高度不低于 0.3m 。
泡沫堪板和罐壁之间的距离要大于 0.6m 。
   ⑧泡沫堪板的最低部位设置排水孔的数量和尺寸要符合设计要求，并沿泡沫堪板周长均布，其间
距偏差不宜大于 20mm 。其中排水孔的开孔面积按 1m 2 环形面积 280mm 2 确定，且排水孔高度不大
于 9mm 。
  ⑨单、双盘式内浮顶储罐泡沫堪板的高度及与罐壁的间距要符合设计要求。泡沫堪板与罐壁的距
离要不小于 0.55m ，泡沫堪板的高度要不小于 0.5m 。
   ⑩当一个储罐所需的高背压泡沫产生器并联安装时，需要将其并列固定在支架上，且需符合第③
项和第④项的要求。
   另外，半液下泡沫喷射装置需要整体安装在泡沫管道进入储罐处设置的钢质明杆闸阀与止回阀之
间的水平管道上，并采用扩张器(伸缩器)或金属软管与止回阀连接，安装时不能拆卸和损坏密封膜
及其附件。
   2) 检测方法:观察检查和尺量检查。
   2. 中倍数泡沫产生器的安装
   1 )安装要求:中倍数泡沫产生器的安装要符合设计要求，安装时不能损坏或随意拆卸附件。中倍
数泡沫产生器的实物如圈子忌 11 所示。
  2) 检测方法:用拉线和尺量、观察检查。
   3. 高倍数泡沫产生器的安装
   1 )安装要求:
   ①高倍数泡沫产生器要安装在泡沫淹没深度之上，尽量靠近保护对象，但不能受到爆炸或火焰的
影响，同时，安装要保证易于在防护区内形成均匀的泡沫覆盖层 d
   ②高倍数泡沫产生器是由动力驱动风叶转动鼓风，使大量的气流由进气端进入产生器的，故在距
进气端的一定乎在围内不能有影响气流进入的遮挡物。一般情况下，要保证距高倍数泡沫产生器的进气
端小于或等于 0.3m 处没有遮挡物。
   ③在高倍数泡沫产生器的发泡网前小于或等于1. 0m 处，不能有影响泡沫喷放的障碍物。
   ④高倍数泡沫产生器要整体安装，不得拆卸。另外，由于风叶由动力源驱动高速旋转，高倍数泡
沫产生器固定不牢会产生振动和移位，因此，高倍数泡沫产生器须牢固地安装在建筑物、构筑物上。
   ⑤当泡沫产生器在室外或坑道应用时，还要采取防止风对泡沫产生器和泡沫分布产生影响的措施。
   高倍数泡沫产生器的实体如图子 8-12 所示。按驱动风叶的原动机不同，高倍数泡沫产生器可分为
电动式和水力驱动式。电动式高倍数泡沫产生器的发泡倍数较高，一般在 600 倍以上，发泡量范围大，
一般为 200 ~ 2000m 3 Imin o 由于电动机不耐火，一般不要将电动式高倍数泡沫产生器安装在防护区内。
水力驱动式高倍数泡沫产生器发泡倍数较低，一般为 200 ~ 800 倍;发泡量范围较小，一般为 40 ~
400 旷 Imin 。水力驱动式高倍数泡沫产生器适用植围广，不仅可以用新鲜空气发泡，也可以用热烟气发
泡，同时，可以安装在系统的防护区内。
  4. 泡沫喷头的安装
  1) 安装要求:
   ①泡沫喷头的规格、型号与选用的泡沫液的种类、泡沫 1昆合液的供给强度和保护面积息息相关，
切不可误装，一定要符合设计要求;而且泡沫喷头的安装要在系统试压、冲洗合格后进行，因为泡沫
喷头的孔径较小，系统管道冲洗不干净，异物容易堵塞喷头，影响泡沫灭火效果。吸气型泡沫喷头的
实物如图 3-8-13 所示。
   ②泡沫喷头的安装要牢固、规整，安装时不要拆卸或损坏其喷头上的附件。
   ③顶部安装的泡沫喷头要安装在被保护物的上部，其坐标的允许偏差，室外安装为 15mm ，室内安
装为 10mm; 标高的允许偏差，室外安装为:t 15mm ，室内安装为:t 10mm o
   ④侧向安装的泡沫喷头要安装在被保护物的侧面并对准被保护物，其距离允许偏差为 20mm 
  2) 检测方法:尺量和观察检查。
   5.   固定式泡沫炮的安装
   1 )安装要求:
   ①固定式泡沫炮的立管要垂直安装，炮口要朝向防护区，并不能有影响泡沫喷射的障碍物。
   ②安装在炮塔或支架上的泡沫炮要牢固固定。固定式泡沫炮的进口压力一般在1. OMPa 以上，流
量也较大，其反作用力很大，所以安装在炮塔或支架上的固定式泡沫炮要牢固固定。
   ③电动泡沫炮的控制设备、电源线、控制线的规格、型号及设置位置、敷设方式、接线等要符合
设计要求。
   2) 检测方法:观察检查。
  二、管网及管道安装与技术检测
  (一)一般要求
   1 )安装要求:
   ①水平管道安装时要注意留有管道坡度，在防火堤内要以 3%0 的坡度坡向防火堤，在防火堤外应
以 2%0 的坡度坡向放空阀，以便于管道放空，防止积水，避免在冬季冻裂阀门及管道。另外，当出现 U
形管时要有放空措施。
   ②立管要用管卡固定在支架上，管卡间距不能大于 3m ，以确保立管的牢固性，使其在受外力作用
和自身泡沫混合液冲击时不至于损坏。
   ③埋地管道安装前要做好防腐，安装时不能损坏防腐层;埋地管道采用焊接时，焊缝部位要在试
压合格后进行防腐处理;埋地管道在回填前要进行隐蔽工程验收，合格后及时回填，分层芳实。
   ④管道安装的允许偏差要符合表 3-8-2 的要求。
   ⑤管道支架、吊架的安装要平整牢固，管墩的砌筑必须规整，其间距要符合设计要求。
   ⑥管道穿过防火堤、防火墙、楼板时，需要安装套管。穿防火堤和防火墙套管的长度不能小于防
火堤和防火墙的厚度，穿楼板套管长度要高出楼板 50mm ，底部要与楼板底面相平;管道与套管间的空
隙需要采用防火材料封堵;管道穿过建筑物的变形缝时，要采取保护措施。
   2) 检测方法:其中第①、②、③、⑤、⑥项采用尺量和观察检查。第④项坐标用经纬仪或拉线和尺量
检查;标高用水准仪或拉线和尺量检查;水平管道平直度用水平仪、直尺、拉线和尺量检查;立管垂直度用
吊线和尺量检查;与其他管道成排布置间距及与其他管道交叉时外壁或绝热层间距用尺量检查。
   (二}泡沫混合班营造的安装
  1 )安装要求:
  ①当储罐上的泡沫混合液立管与防火堤内地上水平管道或埋地管道用金属软管连接时，不能损坏
其编织网，并要在金属软管与地上水平管道的连接处设置管道支架或管墩，如图 3-8-15 所示。
  ②储罐上泡沫混合液立管下端设置的锈渣清扫口与储罐基础或地面的距离一般为 0.3 - O. 5m; 锈
渣清扫口需要采用闸阀或盲板封堵;当采用闸阀时，要坚直安装。
  ③当外浮顶储罐的泡沫喷射口设置在浑顶上，且泡沫混合液管道采用的耐压软管从储罐内通过时，
耐压软管安装后的运动轨迹不能与浮顶的支承结构相碰，且与储罐底部伴热管的距离要大于 O.5m ，以
防止耐压软管受热老化。
  ④外浮顶储罐梯子平台上设置的带闷盖的管牙接口，要靠近平台栏杆安装，并高出平台1. Om ，其
接口要朝向储罐;寻|至防火堤外设置的相应管牙接口，要面向道路或朝下。
  ⑤连接泡沫产生装置的泡沫棍合液管道上设置的压力表接口要靠近防火堤外侧，并竖直安装。
  ⑥泡诛产生装置人口处的管道要用管卡固定在支架上，其出口管道在储罐上的开口位置和尺寸要
符合设计及产品要求。
  ⑦泡沫混合液主管道上留出的流量检测仪器安装位置要符合设计要求。
    ⑧泡沫提合液管道上试验检测口的设置位置和数量要符合设计要求。
    2) 检测方法:观察和尺量检查。
    (三)泡沫管道的安装
    1 )安装要求:
    ①液下喷射泡沫喷射管的长度和泡沫喷射口的安装高度，要符合设计要求。当液下喷射一个喷射
口设在储罐中心时，其泡沫喷射管要固定在支架上;当液下喷射和半液下喷射设有 2 个及以上喷射口，
并沿罐周均匀设置时，其间距偏差不能大于 100mm 。
    ②半固定式系统的泡沫管道，在防火堤外设置的高背压泡沫产生器快装接口要水平安装。
    ③液下喷射泡沫管道上的防油品渗漏设施要安装在止回阀出口或泡沫喷射口处;半液下喷射泡沫
管道上防油品渗漏的密封膜要安装在泡沫喷射装置的出口处;安装要按设计要求进行，且不能损坏密
封膜。
    2) 检测方法:观察和尺量检查。
    {四)泡沫液管道的安装
    1 )安装要求:泡沫液管道冲洗及放空管道的设置要符合设计要求，当设计无要求时，要设置在泡
沫液管道的最低处。
    2) 检测方法:观察检查。
    {五)泡沫喷淋管道的安装
    1) 安装要求:
    ①泡沫喷淋管道支架、吊架与泡沫喷头之间的距离不得小于 O.3m; 与末端泡沫喷头之间的距离不
得大于 O.5m 。
    ②泡沫喷淋分支管上每一直管段、相邻两泡沫喷头之间的管段设置的支架、吊架均不得少于 1 个，
且支架、吊架的间距不得大于 3.6m; 当泡沫喷头的设置高度大于 10m 时，支架、吊架的间距不得大
于 3.2m 。
   2) 检测方法:尺量检查。
   三、系统冲洗、试压
   为确保系统投入运行后不出现泄露、管道及管件承压能力不足、杂质及污损物影响正常使用等问
题，在管道安装完成后，须对管道进行水压强度试验和吹扫。
    (一)管道的水压试验
    1) 试验要求:
    ①试验要采用清水进行，试验时，环境温度不得低于 5 "C，当环境温度低于 5 "C时，要采取防冻
措施。
    ②试验压力应为设计压力的1. 5 倍。
    ③试验前需要将泡沫产生装置、泡沫比例混合器(装置)隔离。
    2) 检测方法:管道充满水，排净空气，用试压装置缓慢升压，当压力升至试验压力后，稳压
lO min ，管道无损坏、变形，再将试验压力降至设计压力，稳压 30min ，以压力不阵、元渗漏为合格。
    (二)管道的冲洗
    1) 冲洗要求:
    ①管道试压合格后，需要用清水冲洗，冲洗合格后，不能再进行影响管内清洁的其他施工。
    ②地上管道在试压、冲洗合格后需要进行涂漆防腐。
    2) 检测方法:采用最大设计流量进行冲洗，水流速度不低于1. 5m/s ，以排出水色和透明度与人口
水目测一致为合格。
  四、系统调试
 泡沫灭火系统的调试在系统施工完毕，各项技术参数符合设计要求后进行，系统调试主要包括系
统各组件的调试和系统功能调试。
  (一)系统组件调试
  1.泡沫比例混合器(装置)的调试
  1 )调试要求:泡沫比例混合器(装置)的调试需要与系统喷泡沫试验同时进行，其 1昆合比要符合
设计要求。
  2) 检测方法:用流量计测量;蛋白、氟蛋白等折射指数高的泡沫液可用手持折射仪测量，水成
膜、抗榕水成膜等折射指数低的泡沫液可用手持导电度测量仪测量。
  2. 泡沫产生装置的调试
  1 )调试要求:
  ①低倍数(含高背压)泡沫产生器、中倍数泡沫产生器要进行喷水试验，其进口压力要符合设计
要求。
  ②泡沫喷头要进行喷水试验，其防护区内任意四个相邻喷头组成的四边形保护面积内的平均供给
强度要不小于设计值。
  ③固定式泡沫炮要进行喷水试验，其进口压力、射程、射高、仰俯角度、水平回转角度等指标要
符合设计要求。
  ④泡沫枪要进行喷水试验，其进口压力和射程要符合设计要求。
  ⑤高倍数泡沫产生器要进行喷水试验，其进口压力的平均值不能小于设计值，每台高倍数泡沫产
生器发泡网的喷水状态要正常。
  2) 检测方法:第①项，用压力表检查。当对储罐或不允许进行喷水试验的防护区，喷水口可设在
靠近储罐或防护区的水平管道上。关闭非试验储罐或防护区的阀门，调节压力使之符合设计要求。第
②项，选择最不利防护区的最不利点四个相邻喷头，用压力表测量后进行计算。第③项，用于动或电
动实际操作，并用压力表、尺量和观察检查。第④项，用压力表、尺量检查。第⑤项，关闭非试验防
护区的阀门，用压力表测量后进行计算和观察检查。
  3. 泡沫消火栓的调试
  1 )调试要求:泡沫消火栓要进行喷水试验，其出口压力要符合设计要求。
  2) 检测方法:用压力表测量。
  (二)系统功能测试
  1.系统喷水试验
  1 )试验要求:当为于动灭火系统时，要以于动控制的方式进行一次喷水试验;当为自动灭火系统
时，要以于动和自动控制的方式各进行一次喷水试验，其各项性能指标均要达到设计要求。
  2) 检测方法:用压力表、流量计、秒表测量。当系统为手动灭火系统时，选择最远的防护区或储
罐进行啧水试验 i 当系统为自动灭火系统肘，选择最大和最远两个防护区或储罐分别以于动和自动的
方式进行喷水试验。
  2. 低、中倍数泡沫系统的喷泡沫试睡
  1 )试验要求:低、中倍数泡沫灭火系统喷水试验完毕，将水放空后，进行喷泡沫试验;当为自动
灭火系统时，要以自动控制的方式进行;喷射泡沫的时间不小于 lmin; 实测泡沫混合液的混合比和泡
沫混合液的发泡倍数，及到达最不利点防护区或储罐的时间和温式联用系统水与泡沫的转换时间，要
符合设计要求。
  2) 检测方法:对于 1昆合比的检测，蛋白、氟蛋白等折射指数高的泡沫液可用于持折射仪测量，水
成膜、抗溶水成膜等折射指数低的泡沫液可用手持导电度测量仪测量;泡沫泪合液的发泡倍数按现行
国家标准《泡沫灭火剂> (GB 15308-2006) 规定的方法测量;喷射泡沫的时间和泡沫棍合液或泡沫到
达最不利点防护区或储罐的时间，及湿式系统自喷水至喷泡沫的转换时间，用秒表测量。喷泡沫试验
要选择最不利点的防护区或储罐进行，为了节约试验戚本，进行一次试验即可。
  3. 高倍数泡沫系统喷泡沫试验
  1 )试验要求:高倍数泡沫灭火系统喷水试验完毕，将水放空后，以于动或自动控制的方式对防护
区进行喷泡沫试验，喷射泡沫时间不小于 308 ，实测泡沫混合液的混合比和泡沫供给速率及自接到火灾
模拟信号至开始喷泡沫的时间要符合设计要求。
  2) 检测方法:对于混合比的检测，蛋白、氟蛋白等折射指数高的泡沫液可用手持折射仪测量，水
成膜、抗溶水成膜等折射指数低的泡沫液可用手持导电度测量仪测量;泡沫供给速度的检测方法是，
记录各高倍数泡沫产生器进口端压力表的读数，用秒表测量喷射泡沫的时间，然后按制造厂给出的曲
线查出对应的发泡量，经计算得出的泡沫供给速度，供给速度不能小于设计要求的最小供给速度;喷
射泡沫的时间和自接到火灾模拟信号至开始喷泡沫的时间，用秒表测量。对于高倍数泡沫系统，所有
防护区均需要进行喷泡沫试验。
 五、消防验收抽样检查及功能性测试
 (一)系统验收的主要内容
  泡沫灭火系统的施工质量验收需要包括下列内容:
  1 )泡沫液储罐、泡沫比例混合器(装置)、泡沫产生装置、消防泵、泡沫消火栓、间门、压力表、
管道过滤器、金属软管等系统组件的规格、型号、数量、安装位置及安装质量。
  2) 管道及管件的规格、型号、位置、坡向、坡度、连接方式及安装质量。
  3) 固定管道的支架、吊架，管墩的位置、间距及牢固程度。
  4) 管道穿防火堤、楼板、防火墙及变形缝的处理。
  5) 管道和系统组件的防腐。
  6) 消防泵房、水源及水位指示装置。
  7) 动力惊、备用动力及电气设备。
  (二)系统组件的验收
  1.系统水源的验收
  1 )验收要求:
  ①室外给水管网的进水管管径及供水能力、消防水池(罐)和消防水箱容量，要符合设计要求。
  ②当采用天然水源作为系统水源时，其水量、水质要符合设计要求，并需要检查枯水期最低水位
时确保消防用水的技术措施。
  ③过滤器的设置要符合设计要求。
  2) 验收方法:对照设计资料采用流速计、尺等测量和观察检查;水质要进行取样检查，一般水质
要符合工业用水的要求，确保水源元杂质、元腐蚀性，以防堵塞和腐蚀管道。
  2. 动力及备用动力系统的验收
  1 )验收要求:动力源、备用动力及电气设备应符合设计要求。
  2) 验收方法:进行试验检查，看是否符合要求。
  3. 消防泵房的验收
  1 )验收要求:
  ①消防泵房建筑的防火要求应符合相关规袍的规定。
  ②消防泵房设置的应急照明、安全出口应符合设计要求。
  ③备用电源、自动切换装置的设置应符合设计要求。
  2) 验收方法:对照阁样进行观察检查。
  4. 消防水泵的验收
 1 )验收要求:
  ①工作泵、备用泵、吸水管、出水管及出水管上的泄压阀、止回阀、信号阀等的规格、型号、数
量，要符合设计要求;吸水管、出水管上的控制阀要锁定在常开位置，井有明显标记。
  ②消防水泵的引水方式要符合设计要求。
  ③消防水泵在主电源下要能在规定时间内正常启动。
  ④当自动系统管网中的水压下降到设计最低压力时，稳压泵要能自动启动。
  ⑤自动系统的消防水泵启动控制要处于自动启动位置。
  2) 验收方法:第①项，对照设计资料和产品说明书观察检查;第②项，进行观察检查;第③项，
打开消防水泵出水管上的手动测试阀，利用主电源向泵组供电;关掉主电源检查主备电源的切换情况，
用秒表等观察检查;第④项，使用压力表‘，观察检查;第⑤项，观察检查 0
  5. 泡沫液储罐的验收
  1 )验收要求:
  ①泡沫液储罐的规格、型号及安装质量要符合设计要求。
  ②泡沫液储罐的铭牌标记要清晰，要标有泡沫液种类、型号、出厂与灌装日期及储存量等内容。
  2) 验收方法:对照设计资料观察检查。
  6. 泡沫比例混合器(装直)的验收
  1 )验收要求:
  ①泡沫比例混合器(装置)的规格、型号及安装质量要符合设计及安装要求。
  ②提合比应符合设计要求。
  2) 验收方法:第①项，对照设计资料和产品说明书观察检查。第②项，采用流量计或电导仪进行
测量。
  7. 泡沫产生裴直的验收
  1) 验收要求:泡沫产生装置的规格、型号及安装质量要符合设计及安装要求。
  2) 验收方法:对照设计资料和产品说明书观察检查。
  8. 报警间组的验收
  1 )验收要求:
  ①报警阀组的各组件要符合产品标准要求。
  ②打开系统流量压力检测装置放水阀，测试的流量、压力要符合设计要求。
  ③水力警铃的设置位置要正确。测试时，水力警铃喷嘴处压力不得小于 O.05MPa ，且距水力警铃
3m 处警铃声的声强不得小于 70dB 。
  ④打开手动试水阀或电磁阀时，雨淋阀组要能可靠动作。
  ⑤控制阀要锁定在常开位置。
  ⑥与空气压缩机或火灾自动报警系统的联动控制，要符合设计要求。
  2) 验收方法:第①项，观察检查并核查相关证明材料;第②项，使用流量计、压力表观察检查;
第③项，打开阀门放水，使用压力表、声级计和尺量检查;第④、⑤项，观察检查;第⑥项，对照设
计资料观察检查。
  9. 管网的验收
  1) 验收要求:
  ①管道的材质与规格、管径、连接方式、安装位置及采取的防冻措施要符合设计要求。
  ②管网放空坡度及辅助排水设施，要符合设计要求。
  ③管网上的控制阀、压力信号反馈装置、止回阀、试水阀、泄压阀、排气阀等，其规格和安装位
置要符合设计要求。
  ④管墩、管道支架、吊架的固定方式、间距要符合设计要求。
  ⑤管道穿越防火堤、楼板、防火墙、变形缝时的防火处理要符合设计要求。
  2) 验收方法:第①项，观察检查和核查相关证明材料;第②项，水平尺和尺量检查;第③项，观
察检查;第④项，尺量和观察检查;第⑤项，观察和尺量检查。
  10. 喷头的验收
 1) 验收要求:
  ①喷头的规格、型号要符合设计要求。
  ②喷头的安装位置、安装高度、间距及与梁等障碍物的距离偏差要符合设计要求。
  2) 验收方法:第①项，对照设计资料观察检查;第②项，对照图样尺量检查。
  1 1.水泵接合器的验收
 1 )验收要求:水泵接合器的数量及进水管位置要符合设计要求，水泵接合器要进行充水试验，且
系统最不利点的压力、流量要符合设计要求。
  2) 验收方法:对照设计资料，使用流量计、压力表和观察检查。
  (三)系统功能验收
 1.低、中倍数泡沫灭火系统喷地沫试验
  1) 试验要求:当泡沫灭火系统为自动灭火系统时，以自动控制的方式进行试验 i 喷射泡沫的时间
不小于 1min; 实测泡沫泪合液的混合比和泡沫泪合液的发泡倍数，及到达最不利点防护区或储罐的时
间和湿式联用系统水与泡沫的转换时间要符合设计要求。
  2) 检测方法:蛋白、氟蛋白等折射指数高的泡沫攘的泪合比可用手持折射仪测量，水成膜、抗溶
水成膜等折射指数低的泡沫液的混合比可用手持导电度测量仪测量;泡沫混合液的发泡倍数按现行国
家标准《炮沫灭火剂}(GB 15308-2006) 规定的方法测量;喷射泡沫的时间和泡沫混合液，及泡沫到
达最不利点防护区或储罐的时间与醒式系统自喷水至喷也沫的转换时间，用秒表测量。
  2. 高倍数泡沫灭火系统喷泡沫。
  1) 试验要求:要以手动或自动控制的方式对防护区进行喷泡沫试验，喷射泡沫的时间不小于 30s ，
实测泡沫混合液的混合比和泡沫供给速度，及自接到火灾模拟信号至开始喷泡沫的时间要符合设计
要求。
  2) 检测方法:蛋白、氟蛋白等折射指数高的泡沫液的混合比可用手持折射仪测量，水成膜、抗潜
水成膜等折射指数低的泡沫液的混合比可用手持导电度测量仪测量;泡沫供给速度的检查，要记录各
高倍数泡沫产生器进口端压力表的读数，用秒表测量喷射泡沫的时间，然后按制造厂给出的曲线查出
对应的发泡量，经计算得出泡沫供给速度，供给速度不得小于设计要求的最小供给速度;喷射泡沫的
时间和自接到火灾模拟信号至开始喷泡沫的时间，用秒表测量。试验时，任选一个防护区或储罐，进
行一次试验即可。
系统维护管理
泡沫灭火系统在火灾时能否按设计要求投入使用，要由平时的定期检查、试验和检修来保证。整
个系统需要确保在任何时间内都处于良好的工作状态。
  一、系统巡查
、泡沫灭火系统的使用或管理单位要由经过专门培训的人员负责系统的管理操作和维护，维护管理
人员需要熟悉泡沫灭火系统的原理、性能和操作维护规程。维护管理人员需要每天对系统进行外观检
查，并认真填写检查记录。系统巡查包括以下内容:
  1) 查看消防泵及控制柜的工作状态，稳压泵、增压泵高气压水罐的工作状态，泵房的工作环境;
查看消防水池水位及消防用水不被他用的设施;查看补水设施:查看防冻设施。
  2) 查看泡沫喷头外观、泡沫消火栓外观、泡沫炮外观、泡沫产生器外观、泡沫液储罐间环境、泡
沫掖储罐外观、比例泪合器外观、泪沫泵工作状态。
  3) 查看水泵控制柜仪表、指示灯、控制按钮和标志;模拟主泵故障，查看自动切换启动备用泵情
况，同时查看仪表及指示灯显示。
  4) 查看泡沫液储罐罐体、铭牌及配件。
  5) 查看相关阀门启闭性能、压力表状态。
  的查看泡沫产生器服气孔、发泡网及暴露的泡沫喷射口是否有堵塞。
 二、系统检查与维护
 泡沫灭火系统检查是指建筑使用、管理单位按照国家工程消防技术标准的要求，对已经投入使用
的系统的组件、零部件等按照规定检查周期进行的检查、测试。
  (一)消防泵和备用动力启动试验
  每周需要对消防泵和备用动力以手动或自动控制的方式进行一次启动试验，看其是否运转正常，
试验时泵可以打回流，也可空转，但空转时运转时间不大于 58 ，试验后必须将泵和备用动力及有关设
备恢复原状。
  (二)系统月检要求
  系统月检主要包括以下内容:
  1 )对低、中、高倍数泡沫产生器，泡沫喷头，固定式泡沫炮，泡沫比例混合器(装置) ，泡沫液
储罐进行外观检查，各部件要完好无损。
  2) 对固定式泡沫炮的回转机构、仰俯机构或电动操作机构进行检查，性能要达到标准的要求。
  3) 泡沫消火栓和阀门要能自由开启与关闭，不能有锈蚀。
  4) 压力表、管道过滤器、金属软管、管道及管件不能有损伤。
  5) 对遥控功能或自动控制设施及操纵机构进行检查，性能要符合设计要求。
  6) 对储罐上的低、中倍数泡沫泪合液立管要清除锈渣。
  7) 动力源和电气设备工作状况要良好。
  8) 水源及水位指示装置要正常。
  (三)系统年检要求
  1.每半年检查要求
  每半年除储罐上泡沫泪合液立管和被下喷射防火堤内泡沫管道，及高倍数泡沫产生器进口端控制
阅后的管道外，其余管道需要全部冲洗，清除锈渣。对于储罐上泡沫混合液立管冲洗时，容易损坏密
封玻璃，甚至把水打入罐内，影响介质的质量，若拆卸，较困难，易损坏附件，因此可不冲洗，但要
清除锈渣;对液下喷射防火堤内泡沫管道冲洗时，必然会把水打人罐内，影响介质的质量，若拆卸止
因阀或密封膜也较困难，因此可不冲洗，也可不清除锈渣，因为泡沫喷射管的截面积比泡沫混合液管
道的截面积大，不易堵塞。对高倍数泡沫产生器进口端控制阀后的管道不用冲洗和清除锈渣，因为这
段管道设计时材料一般都是不锈钢的。
  2; 每两年检查要求
  1 )对于低倍数泡沫灭火系统中的液上、液下及半液下喷射、泡沫喷淋、固定式泡沫炮和中倍数泡
沫灭火系统进行喷泡沫试验，并对系统所有组件、设施、管道及管件进行全面检查。
       2) 对于高倍数泡沫灭火系统，可在防护区内进行喷泡沫试验，并对系统所有组件、设施、管道及
管件进行全面检查。
       3) 系统检查和试验完毕，要对泡沫液泵或泡沫 f昆合液泵、泡沫液管道、泡沫混合液管道、泡沫管
道、泡沫比例混合器(装置)、泡沫消火栓、管道过滤器和喷过泡沫的泡沫产生装置等用清水冲洗后放
空，复原系统。
       三、系统常见故障分析及处理
      泡沫灭火系统供水设施、管网布置中存在的问题详见本篇第二章"消防给水"的相关内容。系统
相关组件的故障常见于泡沫产生器及泪沫比例混合器(装置)。
       1 )泡沫产生器无法发泡或发泡不正常。
       主要原因:①泡沫产生器吸气口被异物堵塞;②泡沫混合液不满足要求，如泡沫液失效，棍合比
不满足要求。
       解决方法:①加强对泡沫产生器的巡检，发现异物及时清理;②加强对泡沫比例混合器(装置)
l 和泡沫液的维护和检测。
      2)   比例混合器锈死。
       主要原因:由于使用后，未及时用清水冲洗，泡沫液长期腐蚀混合器致使锈死。
       解决方法:加强检查，定期拆下保养，系统平时试验完毕后，一定要用清水冲洗干净。
       3) 元囊式压力比例混合装置的泡沫液储罐进水。
       主要原因:储罐进水的控制阀门选型不当或不合格，导致平时出现渗漏。
       解决方法:严格阀门选型，采用合格产品，加强巡检，发现问题及时处理。
       4) 囊式压力比例泪合装置中因胶囊破裂而使系统瘫痪。
       主要原因:①比例混合装置中的胶囊因老化，承压降低，导致系统运行时发生破裂;②因胶囊受
力设计不合理，灌装泡沫液方法不当而导致胶囊破裂。
       解决方法:①对胶囊加强维护管理，定期更换;②采用合格产品，按正确的方法进行灌装 0
       5) 平衡式比例混合装置的平衡阀无法工作。
       主要原因:平衡阀的橡胶膜片由于承压过大被损坏。
       解决方法:①选用耐压强度高的膜片;②平时应加强维护管理。
干粉灭火系统
 通过本章学习，使读者熟悉千粉灭火系统及其组件的实物组成和结构熟悉千粉灭火系统安装前
系统组件的检查方法和妥求，熟悉干粉灭火系统主要组件的安装要求;熟练掌握系统验收、检测和维
护管理的内容和方法。
 干粉灭火系统是由干粉储存装置、输送管道和喷头等组成，通过惰性气体压力驱动、管道输后送
经喷头喷出实施灭火的固定式或半固定式灭火系统。该系统具有灭火速度快、不导电、对环境条件要
求不严格等特点，能自动探测、自动启动系统和自动夹火，广泛适用于港口、列车技桥输油管线、甲
类可燃被体生产线、石化生产线、天然气储罐、储油罐、汽轮机组及 1卒火油槽和大型变压器等场所。
  于粉灭火系统是用于扑救和控制建筑初期火灾的自动灭火设施之一，合理设置干粉灭火系统是有
效保障系统发挥正常作用的基本条件。
系统构成
 干粉灭火系统由干粉储存装置、输送管道和喷头等组成。其中，干粉储存装置内设有启动气体储
瓶、驱动气体储瓶、减压阀、干粉储存容器、阀驱动装置、信号反馈装置、安全防护装置、压力报警
及控制器等。为确保系统工作可靠性，必要时系统还需设置选择阀、检漏装置和称重装置等。
  干粉灭火系统按照储存方式可分为储气瓶型干粉灭火系统和储压型干粉灭火系统;按照安装方式
分，可分为固定式干粉灭火系统和半固定式干粉灭火系统;按照系统结构特点分，可分为管网干粉灭
火系统、预制干粉灭火系统和干粉炮灭火系统;按照系统应用方式分，可分为全淹没灭火系统和局部
应用系统。
  一、储气瓶型干粉灭火系统
 储气瓶型干粉灭火系统由干粉灭火设备部分和自动报警、控制部分组成。前者由干粉储存容器及
其配件、驱动气体储瓶、集流管、连接管、安全泄放装置、减压阀、过滤器、输粉管
路、干粉喷头或干粉炮、干粉喷枪等构成;后者由火灾探测器、火灾报警控制器等组成。
  二、储压型干粉灭火系统
   储压型干粉灭火系统也称蓄压式系统，该系统没有驱动装置和单独驱动气体储存装
置，干粉灭火剂与驱动气体预先漉装在同一容器中，量一般较少且输送距离较短。
  三、预制干粉灭火系统
 预制干粉灭火装置是按一定的应用条件，将干粉储存装置和喷头等部件预先组装起来的成套灭火
装置。预制干粉灭火装置主要由柜体、干粉储存容器、驱动气体储瓶、输粉管路和干粉喷头以及与之
配套的火灾探测器、火灾报警控制器等组成，主要用来保护特定的小型设备或者小空间，既可用于局
部保护方式，也可用于全淹没保护方式。
  四、干粉炮灭火系统
 干粉炮灭火系统属于管网灭火系统，如图 3-9-4 所示，干粉炮是系统的喷放组件，其选用参数主要
是射程和流量。按其控制方式分类，有手动干粉炮、电控干粉炮、电-液控干粉炮和电-气控干粉炮等。
  干粉灭火系统施工安装前，按照施工过程质量控制要求，需要对质量控制文件、系统组件、材料
进行现场检查(检验) ，不合格的组件、材料不得使用。其中，质量控制文件检查内容、方法以及要求
详见本篇第一章第一节的相关内容，管材、管件的检查内容、要求及方法见本篇第二章第二节的相关
内容。
 一、干粉储存容器的现场检查
 干粉储存容器是用来储存于粉灭火剂的容器，一般为圆柱形，由两端为标准椭圆形
的封头与中部直立圆筒焊接而成。干粉储存容器上设有充装干粉口、出粉管、法兰口、安全阀、压力
表、进气排气接口，以及清扫口等。
  干粉储存容器的检查主要有三个方面:外观质量检查、密封面检查和充装量检查。
  外观质量检查的要求主要有:铭牌清晰、牢固、方向正确;干粉储存容器外表颜色为红色;无碰撞变形及其他机械性损伤;外露非机
械加工表面保护涂层完好;品种、规格、性能等符合国家现行产品标准和设计要求。可采用目测观察，核查产品出厂合格证和法定机构出
具的有效证明文件等方法进行检查。
  密封面检查要求所有外露接口均设有防护堵、盖，且封闭良好，接口螺纹和法兰密封面无损伤，可采用目测观察检查。
  充装量检查要求实际充装量不得小于设计充装量，也不得超过设计充装量的 3% ，可通过核查产品出厂合格证、灭火剂充装时称重测
量等方法检查。
     二、气体储瓶、;戚压阀、选择阀、倍号反馈装置、喷头、安全防护装置、压力报警及
控制器等的现场检查
 启动气体储瓶是用来储存启动容器阀、选择阀等组件的启动气体的储瓶，启动气体储瓶上一般设
有压力表和检漏装置;驱动气体储瓶用于储存输送干粉灭火剂的气体，间启动气体储瓶一样，驱动气
体储瓶上设有压力计和检漏装置。
  选择阀用于组合分配系统中，安装在灭火剂释放管道上，由它控制释放到相应的保护区。选择阀
平时关闭，启动方式有气功式和电动式，但无论电动式或是气动式选择阀，均应设于动执行机构，以
便在自动失灵时，仍能将阀门打开。信号反馈装置设置在选择阀的出口部位，对于单元独立系统则设
置在集流管或释放管网上。当灭火剂释放时，压力开关动作，送出灭火剂释放信号给控制中心，起到
反馈灭火系统的动作状态的作用。
  1.检查内容
 (1)外观检查
  1 )铭牌清晰、牢固、方向正确。
  2) 兀碰撞变形及其他机械性损伤。
  3) 外露非机械加工表面保护涂层完好。
  4) 品种、规格、性能等符合国家现行产品标准和设计标准要求。
  5) 对同一规格的干粉储存容器和驱动气体储瓶，其高度差不超过 20mm 。
  6) 对同一规格的启动气体储瓶，其高度差不超过 10mm 。
  7) 驱动气体储瓶容器阀具有手功操作机构。
  8) 选择阀在明显部位永久性标有介质的流动方向。
  (2) 密封面检查
  1 )外露接口均设有防护堵、盖，且封闭良好。
  2) 接口螺纹和法兰密封面元损伤。
  2. 检查方法
 检查内容" (1)" 中的 1 )、 2) 、 3) 、 4) 、 7) 、 8) 项采用目测观察，核查产品出厂合格证和法定
机构出具的有效证明文件等方法进行检查， 5) 、 6) 项对照设计文件，采用钢直尺测量。
  检查内容"(2)" 采用目测观察。
  三、阀驱动装置的现场检查
 1.检查内容
  (1)外观质量检查
  1 )铭牌清晰、牢固、方向正确。
  2) 无碰撞变形及其他机械性损伤。
  3) 外露非机械加工表面保护涂层完好。
  4) 所有外露接口均设有防护堵、盖，且封闭良好，接口螺纹和法兰密封面无损伤。
  (2) 功能检查
  1 )电磁驱动器的电源电压符合设计要求。电磁铁心通电检查后行程能满足系统启动要求，且动作
灵活，无卡阻现象。
  2) 启动气体储瓶内压力不低于设计压力，且不超过设计压力的 5% ，设置在启动气体管道的单向
阀启闭灵活，元卡阻现象。
  3) 机械驱动装置传动灵活，无卡阻现象。
  2. 检查方法
 检查内容的(1)和 (2)中的 1 )、 3) 项采用观察检查。
  检查内容 (2) 中的 2) 项采用观察检查和用压力表测量。
系统组件安装调试与检测验收
 干粉灭火系统的安装调试、检测验收主要包括干粉储存装置、管网、喷头及系统其他组件的安装、
系统试压和冲洗、系统调试、系统检测、验收等内容。
 一、系统组件的安装与技术检测
   干粉灭火系统的安装应按照相应的技术标准、质量管理体系和施工质量检验制度进行，并对施工
全过程进行质量控制。在系统组件安装完成后，还需由建设单位组织委托相应资质的消防设施检测机
构进行检测，以判断系统安装是否符合相关技术标准，确保系统能够按照设定的功能发挥作用，为系
统竣工验收提供技术支持。
  (一)干粉储存窑器
  干粉储存容器在安装前需核对其安装位置符合设计图样要求，周边要留操作空间及维修间距;干
粉储存容器的支座应与地面固定，并作防腐处理;且安装地点避免潮湿或高温环境，不受阳光直接
照射。
  在安装时，要注意安全防护装置的泄压方向不能朝向操作面;压力显示装置方便人员观察和操作;
阀门便于手动操作。
  (二)驱动气体储瓶
  驱动气体储瓶在安装前要检查瓶架是否固定牢固并作防腐处理;检查集流管和驱动气体管道内腔，
确保清洁无异物并坚固在瓶架上。
  安装驱动气体储瓶时，注意安全防护装置的泄压方向不能朝向操作面;启动气体储瓶和驱动气体
储瓶上压力叶、检漏装置的安装位置便于人员观察和操作;驱动介质流动方向与减压阀、止因阀标记
的方向一致。
  {三)干粉输送管道
  干粉输送管道在安装前需清洁管道内部，避免油、水、泥沙或异物存留管道内。安装时应注意以
下几点:
  1) 采用螺纹连接时，管材采用机械切割;螺纹不得有缺纹和断纹等现象;螺纹连接的密封材料均
匀附着在管道的螺纹部分，拧紧螺纹时，避免将填料挤入管道内;安装后的螺纹根部有 2 -3 扣外露螺
纹，连接处外部清理干净并作防腐处理。
  2) 采用法兰连接时，衬垫不能凸入管内，其外边缘宜接近螺栓孔，不能放双垫或偏垫。拧紧后，
凸出蝶、母的长度不能大于螺杆直径的 112 ，确保有不少于 2 扣外露螺纹。
  3) 防腐处理的无缝钢管不采用焊接连接，与选择阀等个别连接部位需采用法兰焊接连接时，要对
被焊接损坏的防腐层进行二次防腐处理。
  4) 管道穿过墙壁、楼板处需安装套管。套管公称直径比管道公称直径至少大 2 级，穿墙套管长度
与墙厚相等，穿楼板套管长度高出地板 50mm 。管道与套管间的空隙采用防火封堵材料填塞密实。当管
道穿越建筑物的变形缝时，需设置柔性管段。
  5) 管道末端采用防晃支架固定，支架与末端喷头间的距离不大于 500mm 。
  (四)喷头
  喷头(见图 3-9-6) 在安装前，需逐个核对其型号、规格及喷孔方向是否符合设计要求。当安装在
吊顶下时，喷头如果没有装饰罩，其连接管的管端螺纹不能露出吊顶;如果带有装饰罩，装饰罩需紧
贴吊顶安装。另外，喷头在安装时还应设有防护装置，以防灰尘或异物堵塞喷头。
  对于储压型系统，当采用全淹没灭火系统时，喷头的最大安装高度不大于 7m; 当采用局部应用系
统时，喷头最大安装高度不大于 6m; 对于储气瓶型系统，当采用全淹没灭火系统时，喷头的最大安装
高度不大于 8m; 当采用局部应用系统时，喷头最大安装高度不大于 7 m o
  (五)其他组件和管件
  1.减压阀
  (1)安装要求
  1 )减压阀的流向指示箭头与介质流动方向一致。
  2) 压力显示装置安装在便于人员观察的位置。
  (2)、检查方法。观察检查。
 2. 选择阀
  (1)安装要求
  1 )在操作面一侧安装选择阀操作手柄，当安装高度超过1. 7m 时，要采取便于操作的措施。
  2) 选择阀的流向指示箭头与介质流动方向指向一致。
  3) 选择阀采用蝶、纹连接时，其与管网连接处采用活接或法兰连接。
  4) 选择阀上需设置标明防护区或保护对象名称或编号的永久性标志牌。
   (2) 检查方法。观察检查。
 3. 阅驱动装置
   (1)安装要求
  1 )对于拉索式机械阀驱动装置，除必要外露部分外，拉索需采用经内外防腐处理的钢管防护，拉
索转弯处采用专用导向滑轮，拉索末端拉手需设在专用的保护盒内，且拉索套管和保护盒固定牢靠。
  2) 对于重力式机械阀驱动装置，需保证重物在下落行程中元阻挡，其.下落行程需保证驱动所需距
离，且不小于 25mm 。
 3) 对于气功阀驱动装置，启动气体储瓶上需永久性标明对应防护区或保护对象的名称或编号。
   (2) 检查方法。观察检查和用尺测量。
 二、系统试压和吹扫
 为确保系统投入运行后不出现漏粉、管道及管件承压能力不足、杂质及污损物影响正常使用等问
题，在管网安装完成后，须对管网进行强度试验和严密性试验。
  一般情况下，系统强度试验和严密性试验采用清水作为介质，当不具备水压强度试验条件时，可
采用气压强度试验代替。水压试验合格后，用干燥压缩空气对对管道进行吹扫，以清除残留水分和异
物。系统试压完成后，及时拆除所有临时盲板和试验用管道，并与记录核对元误。
   {一)系统试庄、吹扫的基本要求
  试压试验和管网吹扫在管网安装完毕后进行，在具备下列规定条件的情况时，方可开展试压和吹扫工作:
  1) 经复查，埋地管道的位置及管道基础、支墩等符合设计文件要求。
  2) 准备不少于 2 只的试压用压力表，精度不低于1. 5 级，量程为试验压力值的1.5-2.0 倍。
  3) 试压冲洗方案已获批准。
  4) 隔离或者拆除不能参与试压的设备、仪表、阀门及附件;加设的临时盲板具有突出于法兰的边
耳，且有明显标志，并对临时盲板数量、位置进行记录。
  5) 采用生活用水进行水压试验和管网冲洗，不得使用海水或者含有腐蚀性化学物质的水进行试压
试验、管网冲洗。
   {二)水压强度试验
  水压强度试验前，用温度计测试环境温度，确保环境温度不低于 5 "C，如果低于 5 "C，须采取必要
的防冻措施，以确保水压试验正常进行。另外，还应在试验前对照设计文件核算试压试验压力，确保
水压强度试验压力为1. 5 倍系统最大工作压力。
   水压强度试验时，其测试点选择在系统管网的最低点;管网注水时，将管网内的空气排净，以不
 大于 O.5MPa/s 的速率缓慢升压至试验压力，达到试验压力后，稳压 5min 后，管网元泄漏、元变形。
可采用试压装置进行试验，目测观察管网外观和测压用压力表。系统试压过程中出现泄漏时，停止试
压，放空管网中的试验用水;悄除缺陷后，重新试验。
  (三)气压强度试验
  当水压强度试验条件不具备时，可采用气压强度试验代替。气压强度试验压力取1. 15 倍系统最大
工作压力。在试验前，用加压介质进行预试验，预试验压力为 O.2MPa; 试验时，逐步缓慢增加压力，
当压力升至试验压力的 50% 时，如未发现异状或世漏，继续按试验压力的 10% 逐级升压，每级稳压
3min ，直至试验压力;保压检查管道各处元变形、元泄漏为合格。气压试验可采用试压装置进行试验，
目测观察管网外观和测压用压力表。
  (四)管网吹扫
  干粉输送管道在水压强度试验合格后，在气密性试验前需进行吹扫。管网吹扫可采用压缩空气或
氮气;吹扫时，管道末端的气体流速不小于 20m/s ö 可采用白布检查，直至元铁锈、尘士、水渍及其他
异物出现。
  (五)气密性试验
  干粉输送管道进行气密性试验时，对干粉输送管道，试验压力为水压强度试验压力的 2/3; 对气体
输送管道，试验压力为气体最高工作储存压力。
  进行气密性试验时，应以不大于 O.5MPa/s 的升压速率缓慢升压至试验压力。关断试验气源 3min
内压力降不超过试验压力的 10% 为合格。
 三、系统调试与现场功能测试
 干粉灭火系统调试在系统各组件安装完成后进行，系统调试包括对系统进行模拟启动试验、模拟
喷放试验和模拟切换操作试验等。模拟启动试验的目的是检测控制系统及驱动装置动作是否安装正确
和系统组件是否可靠;模拟喷放试验是用来检测系统动作顺序和动作可靠性、反馈信号以及管道连接
的正确性，也是一次实战演习;模拟切换操作试验的目的在于检查备用干粉储存容器连接及切换操作
的正确性，从而保证系统起到预期作用。
  (一)模拟自动启动试验
  1.试验方法
 1 )将灭火控制器的启动信号输出端与相应的启动驱动装置连接，启动驱动装置与启动阀门的动作
机构脱离。对于燃气型预制灭火装置，可以用一个启动电压、电流与燃气发火装置相同的负载，代替
启动驱动装置。
  2) 人工模拟火警使防护区内任意一个火灾探测器动作。
  3) 观察探测器报警信号输出后，防护区的声光报警信号及联动设备动作是否正常。
   的人工模拟火警使防护区内两个独立的火灾探测器动作。观察灭火控制器火警信号输出后，防护
区的声光报警信号及联动设备动作是否正常。
  2. 判定标准
  延时启动时符合设定时间;声光报警信号正常;联动设备动作正确;启动驱动装置(或负载)动
作可靠。
  (二)模拟手动启动试验
  1.试验方法
 1) 将灭火控制器的启动信号输出端与相应的启动驱动装置连接，启动驱动装置与启动阀门的动作
机构脱离。
   2) 分别按下灭火控制器的启动按钮和防护区外的手动启动按钮。观察防护区的声光报警信号及联
动设备动作是否正常。
  3) 按下子动启动按钮后，在延迟时间内再按下紧急停止按钮，观察灭火控制器启动信号是否
终止。
  2. 判定标准
  延时启动时符合设定时间;声光报警信号正常;联动设备动作正确;启动驱动装置(或负载)动
作可靠。
  (三)模拟喷放试验
 1.试验要求
  模拟喷放试验采用干粉灭火剂和自动启动方式，干粉用量不少于设计用量的 30% j 当现场条件不
允许喷放干粉灭火剂时，可采用惰性气体;采用的试验气瓶需与干粉灭火系统驱动气体储瓶的型号规
格、阀门结构、充装压力、连接与控制方式一致。试验时应保证出口压力不低于设计压力。
  2. 试验方法
 1) 启动驱动气体释放至干粉储存容器。
  2) 容器内达到设计喷放压力并达到设定延时后，开启释放装置。
  在模拟喷放完毕后，还需进行模拟切换操作试验，试验时将系统使用状态从主用量干粉储存容器
切换为备用量干粉储存容器，驱动气体储瓶、启动气体储瓶同时切换。
  3. 判定标准
  延时启动时符合设定时间;有关声光报警信号正确;信号反馈装置动作正常;干粉输送管元明显
晃动和机械性损坏;干粉或气体能喷人被试防护区内或保护对象上，且能从每个喷头喷出。
  (四)干粉炮调试
 1.试验准备
  干粉炮灭火系统调试时，先分别对动力源、电动阀门和干粉炮等逐个进行单机动作运行检查，正
常后再对系统进行调试。
  2. 试验要求
  1 )采用液(气)压源作动力的干粉炮，其液(气)压源的实测工作压力，需符合产品使用说明
书的要求。
  2) 电动阀门全部调试。
  3) 无线遥控装置全部调试。
  4) 系统调试以氮气代替干粉进行联动试验。
  5) 装有现场手动按钮的干粉炮灭火系统，现场于动按钮所控制的相应联动单元全部调试。
  3. 判定要求
  1)有反馈信号的电动阀门反馈信号准确、可靠。
  2) 无线遥控装置的遥控距离符合设计要求;多台元钱遥控装置同时使用时，没有相互干扰或被控
设备误动作现象。
  3) 联动试验按设计的每个联动单元进行喷射试验时;其结果符合设计要求。
  4) 装有现场于动按钮的干粉炮灭火系统，现场手动按钮按下后，系统按设计要求自动运行，其各
项性能指标均达到设计要求。
 四、系统验收
 系统各组件安装、调试完成后，需对系统进行技术检测和验收，以判断系统安装是否符合相关技
术标准，系统调试是否符合相关功能要求，以确保系统能够按照设定的功能发挥作用 9 为确保系统工
 作可靠提供技术支持。
  系统验收需对各组件的安装位置、安装方式、安装要求以及系统整体调试进行全方位的验收，主
要包括系统组件验收和功能验收。
  {一)系统组件验收
  1.干粉储存容器
 (1)验收内容
  1 )干粉储存容器的数量、型号和规格，位置与固定方式，以及油漆和标志等。
  2) 干粉灭火剂的类型、干粉充装量和干粉储存容器的安装质量。
  (2) 验收检查方法。观察或测量检查。
  (3) 合格判定标准。干粉储存容器的数量、型号和规格，位置与固定方式，油播和标志，干粉充
装量，以及干粉储存容器的安装质量符合设计要求。
  2. 驱动气体储瓶
 (1 )验收内容
  1) 驱动气体储瓶的型号、规格和数量。
  2) 驱动气体储瓶充装量、充装压力和气体种类。
  (2) 验收检查方法
  验收内容 1 )项采用观察检查;验收内容 2) 项采用观察和称重检查。
  (3) 合格判定标准。驱动气体储瓶型号、规格和数量以及充装量、充装压力符合设计要求。
  3. 集流管、驱动气体管道和减压阀
  ( 1 )验收内容
  1 )规格、连接方式、布置及其安全防护装置的泄压方向。
  2) 集流管内腔清洁度。
  3) 支、框架牢固程度及防腐处理程度。
  4) 减压阀的流向指示箭头指向。
  5) 减压阀的压力显示装置安装位置。
  (2) 验收检查方法。观察或测量检查。
  (3) 合格判定标准
  1)集流管、驱动气体管道和减压阀的规格、连接方式、布置符合设计要求。
  2) 减压阀的压力显示装置位置便于人员观察。
  3) 集流管内腔清洁。
  4) 集流管和驱动气体管道固定牢固并作防腐处理。
  5) 减压阀的流向指示箭头与介质流动方向一致;压力显示装置安装位置便于人员观察。
  4. 阀驱动装置
  (1 )验收内容
  1) 阀驱动装置的数量、型号、规格和标志，以及安装位置。
  2) 气动阀驱动装置中启动气体储瓶的介质名称和充装压力，以及启动气体管道的规格、布置和连
接方式。
  3) 拉索式机械阀驱动装置的安装要求。
  4) 气动阀驱动装置的启动气体储瓶是否永久性标明对应防护区或保护对象的名称或编号。
  (2) 验收方法。观察或测量检查。
  (3) 合格判定标准
  1) 阀驱动装置的数量、型号、规格和标志、安装位置符合设计要求。
  2) 气动阀驱动装置的启动气体储瓶上需永久性标明对应防护区或保护对象的名称或编号。
  3) 经检查，拉索式机械阀驱动装置的拉索除必要外露部分外，其他部分采用了经内外防腐处理的
钢管防护;拉索转弯处设置有专用导向滑轮;拉索末端拉手设在专用的保护盒内;拉索套管和保护盒
巳固定牢靠。
      5. 管道
      (1)验收内容
      1 )管道的布置与连接方式。
      2) 支架和吊架的位置及间距。
      3) 穿过建筑掏件及其变形缝的处理。
      穿过建筑构件及其变形缝的处理、各管段和附件的型号规格以及防腐处理和油擦颜色符合消防技
术标准和设计要求;
      4) 管道固定牢靠，管道末端采用了防晃支架固定，支架与末端喷头间的距离不大于 500mm 
      5) 管道的外表团涂覆红色油漆。
      (2) 验收方法。观察或测量检查。
      (3) 合格判定标准。管道的布置与连接方式、支架和吊架的位置及间距、穿过建筑构件及其变形
缝的处理、各管段和附件的型号规格以及防腐处理和油漆颜色符合设计要求和安装要求。
      6. 喷头
     (1)验收内容
      1 )喷头的数量、型号、规格、安装位置和方向。
      2) 是否设有防止灰尘或异物堵塞的防护装置。
      (2) 验收方法。观察检查。
      (3) 合格判定标准
      1) 喷头的数量、型号、规格、安装位置和方向符合相关设计标准和设计要求。
      2) 喷头设有防止灰尘或异物堵塞的防护装置。
  7. 启动气体储瓶和选择阀
      (1)验收内容
      1 )启动气体储瓶和选择阀的机械应急于动操作处是否设有标明对应防护区或保护对象名称的永久标志。
       2) 启动气体储瓶和选择间是否加铅封的安全销，现场手动启动按钮是否有防护罩。
      (2) 验收方法。观察检查。
      (3) 合格判定标准
     1 )启动气体储瓶和选择阀的机械应急于动操作处设有标明对应防护区政保护对象名称的永久标志。
  2) 启动气体储瓶和选择阀加设了铅封的安全销，现场手动启动按钮设有防护罩。
      (二)防护区或保护对象及储存装置间验收
      1.验收内容
     1 )防护区或保护对象的位置、用途、几何尺寸、开口、通风环境，可燃物种类与数量，防护区封闭结构等。
  2) 安全设施(疏散通道、应急照明、标志指示、声光报警、通风排气、安全泄压等应符合有关规定)。
  3) 干粉储存装置专用间的位置、通道、耐火等级、应急照明、火灾报警控制电惊等。
  4) 火灾报警控制系统及联动设备。
  2. 验收方法
 观察检查、功能检查或核对设计要求。
  3. 合格判定标准
 1 )防护区或保护对象的设置条件符合设计要求。
  2) 防护区的疏散通道、疏散指示标志和应急照明装置、防护区内和人口处的声光报警装置、入口
处的安全标志及干粉灭火剂喷放指示门灯、元窗或固定窗扇的地上防护区和地下防护区的排气装置和
门窗设有密封条的防护区的泄压装置符合设计要求。
  3) 储存装置间的位置、通道、耐火等级、应急照明装置及地下储存装置间机械排风装置符合设计
要求。
  {三)系统功能验收
  系统功能验收包括进行模拟启动试验验收、模拟喷放试验验收和模拟主、备用电掘切换试验，其
试验方法和判定标准与功能测试相同。
系统维护管理
 干粉灭火系统的维护管理是系统正常完好、有效使用的基本保障。维护管理人员经过消防专业培
训，熟悉干粉灭火系统的原理、性能和操作维护规程。
 一、系统巡查
 巡查是指对建筑消防设施直观属性的检查。干粉灭火系统的巡查主要是针对系统组件外观、现场
运行状态、系统监测装置工作状态、安装部位环境条件等的日常巡查。
  {一)巡查内睿
  1) 喷头外观及其周边障碍物等。
  2) 驱动气体储瓶、灭火剂储存装置、干粉输送管道、选择阀问阀驱动装置外观。
  3) 灭火控制器工作状态。
  4) 紧急启/停按钮、释放指示灯外观。
  (二 i 巡查方法l及要求
  1.巡查方法
  采用目测观察的方法，检查系统及其组件外观、阀门启闭状态、用电设备及其控制装置工作状态
 和压力监测装置(压力表)的工作情况。
  2. 要求
 ( 1 )喷头
  1 )喷头外观无机械损伤，内外表面元污物。
  2) 喷头的安装位置和喷孔方向与设计要求一致。
  (2) 干粉储存容器。无碰撞变形及其他机械性损伤 y 表面保护涂层完好。
  (3) 管道。管道及管道附件的外观平整光滑，不能有碰撞、腐蚀。
  (4) 阀驱动装置
  1 )电磁驱动装置的电气连接线沿固定灭火剂储存容器的支架、框架或墙面固定。
   2) 电磁铁心动作灵活，无卡阻现象。
  (5) 选择阀，
  1) 选择阀操作手柄安装在操作面一侧 E便于操作，高度不超过 L7m 。
  2) 选择阀上设置标明防护区名称或编号的永久性标志牌，并将标志牌固定在操作手柄附近。
  (6) 集流管
  1 )是否固定在支、框架上。支架、框架是否固定牢靠。
  2) 装有泄压装置的集流管，泄压装置的泄压方向是否朝向操作面。
  二、系统周期性检查维护
 系统周期性检查是指建筑使用、管理单位按照国家工程消防技术标准的要求，对已经投入使用的
干粉灭火系统的组件、零部件等按照规定检查周期进行的检查、测试。
  (一)日检查内容
  1.检查项目及周期
  下列项目至少每日检查 1 次。
  1 )干粉储存装置外观。
  2) 灭火控制器运行情况。
  3) 启动气体储瓶和驱动气体储瓶压力。
  2. 检查内容
  1 )干粉储存装置是否固定牢固，标志牌是否清晰等。
  2) 启动气体储瓶和驱动气体储瓶压力是否符合设计要求。
  (二)月检查内容
  1.检查项目及周期
 下列项目至少每月检查 1 次。
  1 )干粉储存装置部件。
  2) 驱动气体储瓶充装量。
  2. 检查内容
 1 )检查干粉储存装置部件是否有碰撞或机械性损伤，防护涂层是否完好;铭牌、标志、铅封应
完好。
  2) 对惰性气体驱动气体储瓶逐个进行称重检查。
  (三)年度检查内容
  1.检查项目及周期
  下列项目每年检查 1 次。
  1 )防护区及干粉储存装置间。
  2) 管网、支架及喷放组件。
  3) 模拟启动检查。
  2. 检查内容
  1 )防护区的疏散通道、疏散指示标志和应急照明装置、防护区内和入口处的声光报警装置、入口
处的安全标志及干粉灭火剂喷放指示门灯、元窗或固定窗扇的地上防护区和地下防护区的排气装置和
门窗设有密封条的防护区的泄压装置。储存装置间的位置、通道、耐火等级、应急照明装置及地下储
存装置间机械排风装置。
  2) 管网、支架及喷放组件
  ①干粉储存容器的数量、型号和规格，位置与固定方式 j 油漆和标志，干粉充装量，以及干粉储
存容器的安装质量。
  ②集流管、驱动气体管道和减压阀的规格、连接方式、布置及其安全防护装置的泄压方向。
  ③选择阀及信号反馈装置的数量、型号、规格、位置、标志及其安装质量。
有型号、规格的永久性标志。
  2. 检测步骤
  对照设计文件查看喷头外观。
  (二)储存装置
  1.检测内容及要求
  1 )干粉储存容器的数量、型号和规格，位置与固定方式，油漆和标志符合设计要求。
  2) 驱动气瓶压力和干粉充装量符合设计要求。
  2. 检测步骤
 1 )对照设计文件查看干粉储存容器外观。
  2) 查看驱动气瓶压力表状况，并记录其压力值。
  (三)功能检测
  1.检测内容及要求
  1 )模拟干粉喷放功能检测。
  2) 模拟自动启动功能检测。
  3) 模拟于动启动/紧急停止功能检测。
  4) 备用瓶组切换功能检测。
  2. 检测步骤
  1 )选择试验所需的干粉储存容器，并与驱动装置完全连接。
  2) 拆除驱动装置的动作机构，接以启动电压相同、电流相同的负载。模拟火警，使防护区内 1 只
探测动作，观察相关设备的动作是否正常(如声、光警报装置) ;模拟火警，使防护区内另 1 只探测动
作，观察复合火警信号输出后相关设备的动作是否正常(如声、光警报装置，非消防电源切断，停止
排风，关闭通风空调、防火阀，关闭防护区内除泄压口以外的开口等)。
  3) 拆除驱动装置的动作机构，接以启动电压相同、电流相同的负载，接下手动启动按钮，观察有
关设备动作是否正常(如声、光警报装置，非消防电源切断，停止排风，关闭通风空调、防火阀，关
闭防护区内除泄压口以外的开口等) ;人工使压力信号器动作，观察放气指示灯是否点亮。
   重复自动模拟启动试验，在启动喷射延时阶段按下手动紧急停止按钮，观察自动灭火启动信号是
否被中止。
  4) 按说明书的操作方法，将系统使用状态从主用量灭火剂储存容器切换至备用量灭火剂储存容器
的使用状态。
建筑灭火器配置
 本章重点讲述了建筑灭火器到场检查、安装设直、验收检测、维护管理等内容和要求。通过学习，
使读者了解掌握灭火器安装设置前的检查方法和要求，熟悉灭火器安装设直、检测验收、维护管理、
报废与维修等要求和方法。
 灭火器扑救建筑初期火灾是火灾早期控制最为有效的方法，灭火器具有轻便灵活、容易操作等特
点。本章重点讲述了建筑灭火器及其配套产品到场检查以及现场判定、安装设置、验收检查、日常维
护管理、报废条件、维修条件与维修能力等内容和要求。通过学习，使读者熟练掌握建筑灭火器及其
配套产品到场检查方法和合格判定标准，熟练掌握灭火器安装设置、验收检查、日常检查的内容和要
求;熟悉灭火器报废标准以及灭火器维修单位的维修条件、维修能力等要求。
安装设置
 新建、扩建的建设工程，灭火器安装设置前，施工人员要对安装条件进行检查，重点对照经批准
的消防设计文件以及灭火器配置标准、设置要求(其配置标准、设置要求详见《消防安全技术实务》
第三篇第十四章相关内容)等，检查建筑灭火器配置设计文件(设计图样、设计说明、材料表等〉的
合法性和完整性，施工现场灭火器安装配置的基本条件等。施工中，按照国家标准《建筑灭火器配置
验收及检查规范} (GB 50444-2008) 的要求，组织产品到场后的现场检查、安装设置和竣工验收。
 一、灭火器及灭火器箱现场检查
  灭火器购置进场后，首先对灭火器及其附件、灭火器箱等消防产品进行现场检查，灭火器的配置
类型、规格、数量等符合消防设计文件要求;经检查不合格的，不得用于安装设置。
   (一)灭火器及灭火器箱质量保证文件检查
  1.检查内容
 检查灭火器及其附件、灭火器箱符合市场准入规定的证明文件、出厂合格证、使用和维修说明;
核查产品与市场准入文件、消防设计文件的一致性。
  2. 检查方法
  查阅相关资料，与到场的灭火器及其附件、灭火器箱进行一致性核对 
  3. 合格判定标准
  符合下列要求的，灭火器及灭火器箱质量保证文件检查判定为合格，否则，判定为不合格。
  1 )各类型、各规格型号的灭火器及其附件、灭火器箱、发光指示标志的质量保证文件符合市场准
入规定，具有法定消防产品检测机构型式检验合格的检验报告，校核其质量保证文件复印件，与原件
一致无误、无涂改。
  2) 每具灭火器及其挂钩、托架等附件、灭火器箱、发光指示标志均有对应的出厂合格证。
  3) 到场灭火器、灭火器箱的外观、标志、规格型号、结构部件、材料、性能参数、生产厂名及其
厂址等与其型式检验报告相一致。
  4) 到场灭火器箱、灭火器及其配件的类型、规格、数量，以及灭火器的灭火级别等与经消防设计
审核、备案检查合格的建设工程消防设计文件要求一致。
  5) 每具灭火器及其附件均有使用说明书，其内容包括灭火器及其附件安装、操作和维护保养的说
明、警告和提示，并有灭火器维修、再充装时阅读生产厂家维修手册的提示。
   (二)灭火器箱现场质量检查
   1.外观标志检查
   (1 )检查内容。检查灭火器箱标志、铭牌、使用说明标识以及翻盖式灭火器箱开启标识。
   (2) 检查方法。目测检查外观标志内容，采用直尺测量文字标识尺寸。
   (3) 合格判定标准。符合下列要求的，灭火器箱外观标志检查判定为合格。
   1)单体类灭火器箱正面标注有中文"灭火器"和英文 "Fire extinguisher" 的标识;自救呼吸器组
合类灭火器箱正面标注有中文"自救呼吸器"和英文" Respirator for self- rescue" ，并在下方标注有中文
"灭火器"和英文 "Fire extinguisher" 的标识;消火栓箱组合类灭火器箱分别在消火栓箱、灭火器箱正
面标注有中文"消火栓"和英文 "Fire hydrant" 、"灭火器"和英文 "Fire extinguisher" 的标识;标识
字体醒目、均匀、完整。
   2) 采用直尺测量字体尺寸，不得小于 30mm x60mm (宽×高)       
   3) 灭火器箱正面粘贴发光标识。
   4) 灭火器箱的正面右下角设置耐久性铭牌，铭牌内容包括产品名称、型号规格、注册商标或者生
产厂家名称、生产厂址、生产日期或者产品批号、执行标准等。
   5) 翻盖式灭火器箱在翻盖上标注有开启方向的标示。
   2. 灭火器箱外观质量检查
   ( 1 )检查内容。检查灭火器箱机械加工质量、配件及零部件安装质量及其公差等。
   (2) 检查方法。目测检查灭火器箱机械加工质量，采用直尺、游标卡尺等测量零部件装配公差。
   (3) 合格判定标准。符合下列要求的，灭火器箱外观质量检查判定为合格。
   1 )灭火器箱各表面无凹凸不平，箱体无烧穿、焊瘤、毛刺、够p 印，冲压件表面无折皱等明显的机
械加工缺陷。
   2) 灭火器箱箱体无歪斜、翘曲等变形，置地型灭火器箱在水平地面上无倾斜、摇晃等现象。
   3) 不耐腐蚀金属材料制造的灭火器箱表面防腐涂层光滑平整，色泽均匀，无留痕、龟裂、气泡、
划痕、碰伤、剥落和锈迹等缺陷。
   4) 开门式灭火器箱的箱门关闭到位后，与四周框面平齐，与箱框之间的间隙均匀平直，不影响箱
门开启。经游标卡尺实测检查，其箱门平面度公差不大于 2mm ，灭火器箱正面的零部件凸出箱门外表
面高度不大于 15mm ，其他各面零部件凸出其外表面高度不大于 10mm; 经塞尺实测检查，门与框最大
间隙不超过 2.5mm 。
   5) 经游标卡尺实测检查，翻盖式灭火器箱箱盖在正面凸出不超过 20mm ，在侧面不超过 45mm ，且
均不小于 15mm o
   3. 箱体结构及箱门(盖)开启性能检查
   ( 1 )检查内容。检查翻盖式灭火器箱结构、开门式灭火器箱箱门结构及其开启性能。
   (2) 检查方法。目测检查翻盖式灭火器箱结构、开门式灭火器箱箱门结构和开启性能，在箱门、
箱盖垂直方向采用测力计测量其开启力度，采用量角器测量其开启角度。
   (3) 合格判定标准。符合下列要求的，灭火器箱体结梅及箱门性能检查判定为合格。
   1 )翻盖式灭火器箱正面的上挡板在箱盖打开后能够翻转下落。
   2) 开门式灭火器箱箱门设有箱门关紧装置，且无锁具。
    3) 灭火器箱箱门、箱盖开启操作轻便灵活，元卡阻。
    4) 经测力计实测检查，开启力不大于 50N; 箱门开启角度不小于 165 0 ，箱盖开启角度不小
于 10000
    (三)灭火器及其附件到场质量检查
     1.外观标志检查
     ( 1 )检查内容。检查灭火器发光标志，铭牌、永久性钢印标识的内容，以及警示说明等。
     (2) 检查方法。在黑暗的环境中目测检查灭火器发光标志，目测检查灭火器铭牌、钢印标识、警
示说明等。
     (3 )合格判定标准。符合下列要求的，灭火器外观标志检查判定为合格。
     1 )灭火器上的发光标识，元明显缺陷和损伤，能够在黑暗中显示灭火器位置。
     2) 经检查，灭火器认证标志、铭牌的主要内容齐全，包括灭火器名称、型号和灭火剂种类，灭火
级别和灭火种类，使用温度，驱动气体名称和数量(压力) ，制造企业名称，使用方法，再充装说明和
日常维护说明等。贴花端正平服、不脱落，不缺边少字，无明显皱楠、气泡等缺陷。
     3) 灭火器底圄或者颈圈等不受压位置的水压试验压力和生产日期等永久性钢印标识、钢印打制的
生产连续序号等清晰。
    的二氧化碳灭火器在瓶体肩部打制的钢印清晰，排列整齐，呈扇面状排列，钢印标记标注内容
齐全。
     5) 灭火器压力指示器表盘有灭火剂适用标识(如，干粉灭火剂用" F~' 表示，水基型灭火剂用
"5" 表示，洁净气体灭火剂用" J" 表示等) ;指示器红区、黄区范围分别标有"再充装"、"超充装"
的字样。
     6) 推车式灭火器采用旋转式喷射枪的，其枪体上标注有指示开启方法的永久性标识 Q
     2. 外观质量检查
     ( 1 )检查内容
     检查灭火器及其附件机械加工、外表涂层、贴花等质量。
     (2) 检查方法
    目测检查灭火器及其附件外表涂层、电镀件表面。
     (3) 合格判定标准。符合下列要求的，灭火器及其附件外观质量检查判定为合格。
     1) 灭火器筒体及其挂钩、托架等元明显缺陷和机械损伤。
     2) 灭火器及其挂钩、托架等外表涂层色泽均匀，元龟裂、明显流痕、气泡、划痕、碰伤等缺陷;
灭火器的电镀件表面元气泡、明显划痕、碰伤等缺陷。
     3. 结构检查
    ( 1 )检查内容。检查灭火器结构以及保险机构、器头(阀门)、压力指示器、喷射软管及喷嘴、推
车式灭火器推行机构等装配质量。
     (2) 检查方法。目测检查灭火器结构及其附件装配质量，采用钢卷尺、直尺等测量其软管、推行
装置等部件。
     (3) 合格判定标准。符合下列要求的，灭火器结构检查判定为合格。
     1 )灭火器开启机构灵活、性能可靠，不得倒置开启和使用;提把和压把无机械损伤，表面不得有
毛剌、锐边等影响操作的缺陷。
     2) 灭火器器头(阀门)外观完好，无破损，并安装有保险装置，保险装置的铅封(塑料带、线
封)完好元损。
   3) 除二氧化碳灭火器以外的储压式灭火器装有压力指示器。经检查，压力指示器的种类与灭火器
种类相符，其指针在绿色区域范围内;压力指示器 20 "C时显示的工作压力值与灭火器标志上标注的
20 "C的充装压力相同。
  的二氧化碳灭火器的阀门能够于动开启、自动关闭，其器头设有超压保护装置，保护装置完好
有效。
   5) 3kg (L) 以上充装量的配有喷射软管，经钢卷尺测量，手提式灭火器喷射软管的长度(不包括
软管两端的接头)不得小于 400mm ，推车式灭火器喷射软管的长度(不包括软管两端的接头和喷射枪)
不得小于 4m 。
  6) 手提式灭火器装有间歇喷射机梅。除二氧化碳灭火器以外的推车式灭火器的喷射软管前端，装
有可间歇喷射的喷射枪，设有喷射枪夹持装置，灭火器推行时喷射枪不脱落。
   7) 推车式灭火器的行驶机构完好，有足够的通过性能，推行时无卡阻;经直尺实际测量，灭火器
整体(轮子除外)最低位置与地面之间的间距不小于 100mm 。
  二、灭火器安装设置
  灭火器稳固安装在便于取用，且不影响人员安全疏散的位置，铭牌朝外，灭火器器头向上，其配
置点的环境温度不得超出灭火器使用温度范围。灭火器安装设置包括灭火器、灭火器箱、挂钩、托架
和发光指示标识等安装。灭火器箱箱体正面或者灭火器设置点附近的墙面上，设有指示灭火器位置的
发光标识;有视线障碍的灭火器配置点，在其醒目部位设置指示灭火器位置的发光标识。
   (一}手提式灭火器安装设置要求
   手提式灭火器设置在灭火器箱内或者挂钩、托架上;环境干燥、洁净的场所可直接将其放置在地
面上，其安装设置按照经消防设计审核、备案抽查合格的消防设计文件和安装说明实施。
   1.灭火器箱的安装
  1 )灭火器箱不得被遮挡、上锁或者拴系。
   2) 灭火器箱箱门开启方便灵活，开启后不得阻挡人员安全疏散。开门型灭火器箱的箱门开启角度
不得小于 165 0 ， 翻盖型灭火器箱的翻盖开启角度不得小于 100 0 。
   3) 嵌墙式灭火器箱的安装高度，按照手提式灭火器顶部与地面距离不大于1. 50m ，底部与地面距
离不小于 0.08m 的要求确定。
   2. 灭火器挂钩、托架等附件安装
   1) 挂钩、托架安装后，能够承受 5 倍的手提式灭火器(当 5 倍的手提式灭火器质量小于 45kg 时，
按 45kg 计)的静载荷，承载 5min 后，不出现松动、脱落、断裂和明显变形等现象。
   2) 挂钩、托架按照下列要求安装:
   ①保证可用徒手的方式便捷地取用设置在挂钩、托架上的子提式灭火器。
   ② 2 具及 2 具以上手提式灭火器相邻设置在挂钩、托架上时，可任取其中 l 具。
   3) 设有夹持带的挂钩、托架，夹持带的开启方式可从正面看到。当夹持带打开时，灭火器不得
坠落。
   4) 挂钩、托架的安装高度满足手提式灭火器顶部与地面距离不大于1. 50m ，底部与地面距离不小
于 0.08m 的要求。
   (二)推车式灭火器的设置
    推车式灭火器设置在平坦的场地上，不得设置在台阶、坡道等地方，其设置按照消防设计文件和
安装说明实施。在没有外力作用下，推车式灭火器不得自行滑动，推车式灭火器的设置和防止自行滑
动的固定措施等均不得影响其操作使用和正常行驶移动。
消防设施安装、检测与维护管理
竣工验收
 新建、扩建的建设工程的灭火器安装设置完成后，安装单位提交建筑灭火器配置王程竣工图、配
置定位编码表和灭火器的有关质量证明文件、出厂合格证、使用维护说明书等资料。灭火辑配置验收
由建设单位组织设计、安装、监理等单位按照消防设计文件和国家标准. {建筑灭火器配置验收及检查
规范> (G-B50444 -，--2008) 实施，填写表 3-10"1 的建筑灭火器安装设置验收报告。
  一、消防产晶质量保证文件合法性及产晶一致性验收
 按照本章第一节第一项"灭火器及灭火器箱现场检查"的" (一)灭火器及灭火器箱质量保证文
件检查"的相关内容、方法和合格判定标准，对灭火器及其附件、灭火器箱的质量保证文件和产品的
一致性进行验收检查。
  二、灭火器配置验收
  {一)验收检查的内容
  灭火器现场验收检查主要包括以下内容:
   1) 查验灭火器选型及基本配置要求。
  2) 查验灭火器配置点设置、灭火器数量及其保护距离。
   {二}验收检查方法
   1.灭火器基本配置
   1) 对照经消防设计审核、消防设计备案检查合格的消防设计图样以及《建筑灭火器配置设计规
范> (GB50 140:'_2005 ) ，现场核查灭火器配置数量，核对灭火器铭牌，查验灭火器类型、规格、灭火
级别等基本配置要求。
   2)同一个配置单元内配置有不同类型灭火器时，核实其灭火剂的相容性。
   2. 灭火器配置点设置及其保护距离
   目测检查灭火器配置点的环境条件和灭火器放置方式 i 采用卷尺实地测量灭火器配置点之间以及
与配置场所最不利点的距离。
   (三)合格判定标准
   1.灭火器基本配直
   符合下列要求的，灭火器基本配置验收判定为合格。
   1) 经对照检查，配置单元内的灭火器类型、规格、灭火级别和配置数量符合消防设计审核、备案
检查合格的消防设计文件要求。
   2) 经检查，经备案未确定为检查项目的，其灭火器类型与其场所的火灾种类相匹配;经计算，其
配置单元内灭火器铭牌上的规格、灭火级别和配置数量符合国家标准《建筑灭火器配置设计规范》
(GB 50140:""':"2005) 的规定;每个配置单元内灭火器数量不少于 2 具，每个设置点灭火器不多于 5 具;
住宅楼每层公共部位建筑面积超过 100m 2 的，配置 1 具 1A 的手提式灭火器;每增加 100m 2 ，增配 1 具
lA 的手提戎灭火器。                                                   飞
   3) 经核对，同一配置单元配置的不同类型灭火器，其灭火剂类型不属于不相容的灭火剂。
   2. 灭火器配直点及其保护距离
   符合下列要求的，灭火器配置点及其间距瞌收判定为合格。
   1)经目测检查，灭火器配置点设在明显、便于灭火器取用，且不得影响安全疏散的地点。 i 设置在
室外的，设有防湿、防寒、防晒等保护措施;设置在潮湿性、腐蚀性场所的，设有防温、1 防腐蚀措施。
   2) 经实际测量，配置单元内灭火器的保护距离不小于本场所相对应的火灾类别、危险等级的场所
的灭火器最大保护距离要求。
     灭火器配置基本要求、不相容灭火剂举例、不同火灾类型及不同危险性等级场所的灭火器最大保
护距离等内容详见《消防安全技术实务》第三篇第十四章的相关内容。
    三、灭火器安装设置质量验收
    灭火器安装设置验收是针对灭火器及其附件、灭火器箱的安装质量实施的验收。
     (一)验收检查的内容
     灭火器安装设置质量验收检查主要包括以下内容:
     1 )抽查灭火器及其附件、灭火器箱外观标志和外观质量。
     2) 抽查灭火器及其附件、灭火器箱安装质量。
     (二)验收检查方法
     采用目测观察的方法检查灭火器及其附件、灭火器箱的外观标志、外观质量、结构，采用直尺、
卷尺、测力计等通用量具测量相关安装尺寸、承重能力等。
     (三)合格判定标准
     1.灭火器及其附件、灭火器箱外观标志和外观质量
     灭火器及其附件、灭火器箱外观标志和外观质量验收符合下列要求的，判定为合格。
     1 )灭火器箱外观标志和外观质量检查符合本章第一节第一项"灭火器及灭火器箱现场检查"的
" (一)灭火器箱现场质量检查"的"合格判定标准"的各项要求。
     2) 灭火器外观标志和外观质量检查符合本章第一节第一项"灭火器及灭火器箱现场检查"的
"(三)灭火器及其附件现场质量检查"的"合格判定标准"的各项要求。
     2. 抽查灭火器及其附件、灭火器箱安装质量
     灭火器及其附件、灭火器箱安装质量检查符合本章第一节第二项"灭火器安装设置"的各条、款
要求进行验收检查，
      建筑灭火器配置验收按照单栋建筑独立验收，局部验收按照规定要求申报。验收
子项，其项目缺陷划分为严重缺陷项 (A) 、重缺陷项 (B) 和轻缺陷项 (C) ，灭火器配置验收的合格
判定条件为: A =0 ，且 B :E; I ，且 B + C:::;;4; 否则，验收评定为不合格。
维护管理
    建筑灭火器的维护管理包括日常管理、维修与报废、保养、建档等工作。灭火器日常巡查、检查、
保养、建档工作由建筑(场所)使用管理单位的消防安保人员负责，灭火器维修与报废由具有资质的
专业单位组织实施。建筑灭火器购置或者安装时，建筑使用管理单位或者安装单位要对生产企业提供
的质量保证文件进行查验，生产企业对于每具灭火器均需提供一份使用说明书;对于每类灭火器，生
产企业需要提供一本维修手册。
    一、灭火器日常管理
    建筑(场所)使用管理单位确定专门人员，对灭火器进行日常检查，并根据生产企业提供的灭火
器使用说明书，对员工进行灭火器操作使用培训。
     建筑灭火器日常检查分为巡查和检查(测)两种情形。巡查是在规定周期内对灭火器直观属性的
检查，检查(测)是在规定期限内根据消防技术标准对灭火器配置和外，观进行的全面检查。
     ( - )巡查
     1.巡查内容
     巡查内容包括灭火器配置点状况、灭火器数量、外观、维修标示以及灭火器压力指示器等。
     2. 巡查周期
     重点单位每天至少巡查 1 次，其他单位每周至少巡查 1 次。
     3. 巡查要求
     1 )灭火器配置点符合安装配置图表要求，配置点及其灭火器箱上有符合规定要求的发光指示标识。
     2) 灭火器数量符合配置安装要求，灭火器压力指示器指向绿区。
     3) 灭火器外观无明显损伤和缺陷，保险装置的铅封(塑料带、线封)完好元损。
     4) 经维修的灭火器，维修标识符合规定。
     {二)检查(测)
     1.检查(测)内容
     全面检查灭火器配置及外观，
     2. 检查周期
      灭火器的配置、外观等全面检查每月进行 1 次，候车(机、船)室、歌舞娱乐放映游艺等人员密
集的公共场所以及堆场、罐区、石油化工装置区、加油站、锅炉房、地下室等场所配置的灭火器每半
月检查 1 次。
      3. 检查(测)要求
      灭火器的配置、外观等全面检查详见表 3-10-2 ，灭火器检查时进行详细记录，并存档。
      检查或者维修后的灭火器按照原配置点位置和配置要求放置。巡检、检查中发现灭火器被挪动、
缺少零部件、有明显缺陷或者损伤、灭火器配置场所的使用性质发生变化等情况的，及时按照单位规
定程序进行处置;符合维修条件的，及时送修;达到报废条件、年限的，及时报废，不得使用，并采
用符合要求的灭火器进行等效更换。
     二、灭火器维修与报废
     灭火器使用一定年限后，建筑使用管理单位要对照灭火器生产企业随灭火器提供的维修手册，对
照检查灭火器使用情况，符合报修条件和维修年限的，向具有法定资质的灭火器维修企业送修;符合
报废条件、报废年限的，采购符合要求的灭火器进行等放更换。
      (一)灭火器维修
      灭火器维修是指为确保灭火器安全使用和有效灭火而对灭火器进行的检查、再充装和必要的部件
更换等工作。灭火器产品出厂时，生产企业附送的灭火器维修于册，用于指导社会单位、维修企业的
灭火器报修、维修工作。
      1.维修手册的主要内容
       灭火器生产企业的维修手册主要包括下列内容:
      1 )必要的说明、警告和提示。
      2) 灭火器维修企业具备的条件和维修设备的要求、说明。
      3) 灭火器维修建议。
      4) 灭火器易损零部件的名称、数量。
      5) 关键零部件说明。
      对装有压力指示器的灭火器，注明其压力指示器不能作为充装压力时的计量工具;高压气瓶充装
作业，强调必须使用调压阀。
      1. 报修条件及维修年限
       日常检查中，发现存在机械损伤、明显锈蚀、灭火剂 j世露、被开启使用过，达到灭火器维修年限，
或者符合其他报修条件的灭火器予建筑使用管理单位及时按照规定程序报修。
      使用达到下列规定年限的灭火器，建筑使用管理单位需要分批次向灭火器维修企业送修。
      1 )手提式、推车式水基型灭火器出厂期满 3 年，首次维修以后每满 1 年。
   2) 于提式、推车式干粉灭火器、洁净气体灭火器、二氧化碳灭火器出厂期满 5 年;首次维修以后
每满 2 年。
   送修灭火器时，一次送修数量不得超过计算单元配置灭火器总数量的 1/4 。超出时，需要选择相同
类型、相同操作方法的灭火器替代，且其灭火级别不得小于原配置灭火器的灭火级别。
   3. 维修标识和维修记录
  经维修合格的灭火器及其储气瓶上需要粘贴维修标识，并由维修单位进行维修记录。建筑使用管
理单位根据维修合格证信息对灭火器进行日常检查、定期送修和报废更换。
   (1)维修标识。每具灭火器维修后，经维修出厂检验合格，维修人员在灭火器筒体上粘贴维修合
格证，其内容、格式和尺寸如图 3-10-1 所示。
   维修合格证外国边框为红色实线，宽 0.6mm ，内框线为黑色实线，宽 0.2mm; "灭火器维修合格证"、"维修单位名称"，
其字样高为 5mm ，其余文字字样高为 4mm ，文字均为黑色黑体字。
   维修合格证采用不加热的方法固定在灭火器的筒体上，不得覆盖生产厂铭牌。当将其从灭火器的筒体拆除时，标识能够自行破损。
   储气瓶维修后粘有独立的维修标识，且不得采用钢宇打造的永久性标识。其标识标明储气瓶的总重量和驱动气体充装量，
以及维修单位名称、充气时间。
   (2) 维修记录。维修单位需要在维修记录中对维修和再充
装的灭火器进行逐具编号，按照编号记录维修和再充装信息，确保维修和再充装灭火器的可追溯性。
维修记录主要包括使用单位、制造商名称、出厂时间、型号规格、维修编号、检验项目及检验数据、
配件更换情况、维修后总质量、钢瓶序列号、维修人员、检验人员等内容。
   (二)灭火器报废
   灭火器报废分为 4 种情形:一是列入国家颁布的淘汰目录的灭火器;二是达到报废年限的灭火器;
三是使用中出现严重损伤或者重大缺陷的灭火器;四是维修时发现存在严重损伤、缺陷的灭火器。灭
火器报废后，建筑使用管理单位按照等效替代的原则对灭火器进行更换。
   1.列入国家颁布的淘汰目录的灭火器
   下列类型的灭火器，有的因灭火剂具有强腐蚀性、毒性，有的因操作需要倒置，使用时对操作人
员具有一定的危险性，已列入国家颁布的淘汰目录，一经发现均予以报废处理。
   1 )酸碱型灭火器。
   2) 化学泡沫型灭火器。
   3) 倒置使用型灭火器。
   4) 氯澳甲!皖、四氯化碳灭火器。
   5) 1211 灭火器、 1301 灭火器。
   6)   国家政策明令海汰的其他类型灭火器。
   不符合消防产品市场准入制度的灭火器，经检查发现予以报废。
   2. 灭火器报废年恨
  手提式、推车式灭火器出厂时间达到或者超过下列规定期限的，均予以报废处理。
    1 )水基型灭火器出厂期满 6 年。
   2) 干粉灭火器、洁净气体灭火器出厂期满 10 年。
   3) 二氧化碳灭火器出厂期满 12 年。
 消防设施安装、检测与维护管理
 3. 存在严重损伤、缺陷的灭火器
  灭火器存在下列惰性之一的，予以报废处理:
  1) 筒体严重锈蚀(擦皮大面积脱落，锈蚀面积大于筒体总面积的 113 ，表面产生凹坑者)或者连
接部位、筒底严重锈蚀的。
  2) 筒体明显变形，机械损伤严重的。
  3) 器头存在裂纹、无地压机构等缺陷的。
  4) 筒体存在平底等不合理结掏的。
  5) 手提式灭火器投有间歇喷射机构的。
  6) 没有生产厂名称和出厂年月的(包括铭牌脱落，或者铭牌上的生产厂名称模糊不清，或者出厂
年月钢印无法识别的)。
  7) 简体、器头有锡焊、铜焊或者补缀等修补痕迹的。
  8) 被火烧过的。
  符合报废规定的灭火器 i 在确认灭火器内部无压力后，对灭火器筒体、储气瓶进行打孔、压扁、
锯切等报废处理，并逐具记录其报废情形。
  {三)灭火器维修步骤及技术要求
  灭火器维修由具有灭火器、维修能力(从业资质)的企业，按照各类灭火器产品生产技术标准进行
维修，首先进行灭火器外观检查，再按照拆卸、报废处理、水压试验、叫清洗干燥、更换零部件、再充
装及气密性试验、维修出厂检验、建立维修档案等程序逐次实施维修。
  灭火器维修前，维修λ员逐具检查灭火器，确定并记录灭火器的型号规格、生产厂家、出厂日期、
基本参数等信息;储气式灭火器维修前，完全释放驱动气体，经确认后再逐具检查维修。灭火器维修
过程中，严格按照操作规程和维修程序，采取正确的操作方法组织实施，并设置或者配备与各维修环
节{特别是拆卸、水压试验、灌装驱动气体、报废等环节)相适应的、必要的安全防护措施，以确保
维修人员安全。
  1.拆卸
  灭火器拆卸过程中，继修人员要严格按照操作规程，采用安全的拆卸方法，采取必要的安全防护
措施拆卸灭火器，在确认灭火器内部无压力时，拆卸器头或者阀门。灭火剂分别倒人相应的废品储罐
内另行处理;清理灭火器内残剩灭火剂时，要防止不同灭火剂混杂污染'"
  2. 水压试验
 灭火器维修和再充装前，维修单位必须逐个对灭火器组件(简体、储气瓶、器头、推车式灭火器
的喷射软管等)进行水压试验口二氧化破灭火器钢瓶要逐个进行残余变形率测定。
  ( 1 )试验压力。灭火器筒体和驱动气体储气瓶按照生产企业规定的试验压力进行水压试验。
  (2) 试验要求。水压试验时不得有泄漏、破裂以及反映结构强度缺陷的可见性变形;二氧化碳灭
火器钢瓶的质余变形率不得大于 3% 。
  3. 筒体清洗和干燥
  经水压试验合格的灭火器筒体，首先对其内部清洗干净。清洗时，不得使用有机榕剂洗涤灭火器
的零部件。而后，对所有非水基型灭火器筒体进行内部干燥，以确保空灭火器内部洁净干燥。
  4. 零部件更换
  经对灭火器零部件检查，更换密封件和损坏的零部件，但不得更换灭火器筒体和器头主体。所有
需要更换的零部件采用原生产企业提供、推荐的相同型号规格的产品，并按照下列要求更换、修补零
部件。
  1 )水压试验合格的筒体，铭牌完整，有局部攘皮脱落的，进行补棒，补擦后确保漆膜光滑、平
整、色泽一致，无气泡、流痕、皱纹等缺陷，涂攘不得覆盖铭牌。
  2) 更换变形、变色、老化或者断裂的橡胶、塑料件;更换密封片、密封垫等密封零件，确保符合
密封要求。
  3) 更换具有外表面变形、损伤等缺陷，压力值显示不正常，示值误差不符合规定的压力指示器，
并确保更换后的压力指示器与原压力指示器的类型、 20 "C时工作压力、三色区示值范围一致。
  4) 更换具有变形、开裂、损伤等缺陷的喷嘴和喷射软管，并确保防尘盖在灭火剂喷出时能够自行
脱落或者击碎。
  5) 更换具有严重损伤、变形、锈蚀等影响使用的缺陷的灭火器压把、提把等金属件;更换存在肉
眼可见缺陷的储气瓶式灭火器的顶针。
  6) 更换具有弯折、堵塞、损伤和裂纹等缺陷的灭火器虹吸管、储气瓶式灭火器出气管。
  7) 更换水压试验不合格、永久性标识设置不符合规定的储气瓶，原储气瓶作报废处理;更换不符
合规定要求的二氧化碳灭火器、储气瓶的超压保护装置。
  8) 更换己损坏的水基型、泡沫型灭火器的滤网。
  9) 更换已损坏的推车式灭火器的车轮和车架组件的固定单元、喷射软管的固定装置。
  10) 更换车用灭火器制造商规定的专用配件。
  5. 再充装
  根据灭火器产品生产技术标准和铭牌信息，按照生产企业规定的操作要求，实施灭火剂、驱动气
体再充装。再充装后，逐具进行气密性试验;灭火器再充装时，不得改变原灭火剂种类和灭火器类型，
送修灭火器中剩余的灭火剂不得回收再次使用。灭火器再充装按照下列要求实施。
  1 )再充装所使用的灭火剂采用原生产企业提供、推荐的相同型号规格的灭火剂产品。
  2) 二氧化碳灭火器再充装时，不得采用加热法，也不得以压力水为驱动力将二氧化碳灭火剂从储
存气瓶中充装到灭火器内。
  3) ABC 干粉、 BC 干粉充装设备分别独立设置，充装场地完全分隔开。不同种类干粉不得混合，
不得相互污染。
  4) 洁净气体灭火器只能按照铭牌上规定的灭火剂和剂量再充装。
  5) 可再充装型储压式灭火器按照其灭火器铭牌上所规定的充装压力要求进行再充装。充压时，不
得用灭火器压力指示器作为计量器具，并根据环境温度变化调整充装压力。
  6) 储压式干粉灭火器和洁净气体灭火器可选用露点低于一 55 "C的工业用氮气、纯度 99.5% 以上的
二氧化碳、不含水分的压缩空气等作为驱动气体，但要与灭火器铭牌、储气瓶上标识的种类一致。
防烟排烟系统
 本章重点讲述了防烟排烟系统的安装准备、安装调试、验收检测、维护管理等内容、步骤和要求。
通过学习，使读者熟悉防烟排烟系统及其组件的实物组成、实物结构，熟练掌握防烟排烟系统安装前
系统组件的检查方法和要求，熟悉防烟排烟系统组件安装要求，熟练掌握系统验收、检测和维护管理
方法和要求。
 防烟排烟系统是建筑物内设置的用以控制烟气运动，防止火灾初期烟气蔓延扩散，确保室内人员
的安全疏散和安全避难并为消防救援创造有利条件的防烟系统和排烟系统的总称。
系统构成
 防烟系统是指采用机械加压送风或自然通风的方式，防止烟气进入楼梯间、前室、避难层(间)
等空间的系统;排烟系统是指采用机械排烟或自然排烟的方式，将房间、走道等空间的烟气排至建筑
物外的系统。
 一、系统分类
 防烟排烟系统按照其控烟机理，分为防烟系统和排烟系统，通常称为防烟设施和排烟设施。防烟
设施分为机械加压送风的防烟设施和可开启外窗的自然防烟设施;排烟设施分为机械排烟设施和可开
启外窗的自然排烟设施。
 二、系统构成
 防烟排烟系统由风口、风阀、排烟窗和风机、风道以及相应的控制系统构成。
  (一)防烟系统
  1.机械加压送风的防烟设施
 机械加压送风的防烟设施包括加压送风机、加 l压送风管道、加压送风口等。当防烟楼梯间加压送
风而前室不送风时，楼梯间与前室的隔墙上还可能设有余压阀。
  ( 1 )加压送风机。一般采用中、低压离心风机、泪流风机或轴流风机。加压送风管道采用不燃材
料制作。
  (2) 加压送风口。分为常开式、常闭式和自垂百叶式。常开式即普通的固定叶片式百叶风口;常
闭式采用手动或电动开启，常用于前室或合用前室;自垂百叶式平时靠百叶重力自行关闭，加压时自
行开启，常用于防烟楼梯间。
  2. 可开启外窗的自然防烟设施
  作为防烟方式之一的可开启外窗的自然防烟设施，通常指位于防烟楼梯间及其前室、消防电梯前
室或合用前室外墙上的洞口或便于人工开启的普通外窗，可开启外窗的开启面积以及开启的便利性都
有相应的要求，虽然不列为专门的消防设施，但其设置与维护管理仍不能忽略。
   (二)排烟系统
  1.机械排烟设施
   机械排烟设施包括排烟风机、排烟管道、排烟防火阀、排烟口、挡烟垂壁等。
   ( 1 )排烟风机。排烟风机一般可采用离心风机、排烟专用的混流风机或轴流风机，也有采用风机
箱或屋顶式风机。排烟风机与加压送风机的不同在于:排烟风机应保证在 280 "C的环境条件下能连续工
作不少于 30min 。
  (2) 排烟管道。排烟管道采用不燃材料制作，常用的排烟管道采用镀钵钢板加工制作，厚度按高
压系统要求，并应采取隔热防火措施或与可燃物保持不小于 150mm 的距离。
   (3) 排烟防火阀。排烟防火阀是安装在机械排烟系统的管道上，平时呈开启状态，火灾时当排烟
管道内温度达到 280 "C时关闭，并在一定时间内能满足漏烟量和耐火完整性要求，起隔烟阻火作用的阀
门。排烟防火阀→般由阀体、叶片、执行机构和温感器等部分组成。
   (4) 排烟口。安装在机械排烟系统的风管(风道)侧壁上作为烟气吸入口，平时呈关闭状态并满
足允许漏风量要求，火灾或需要排烟时于动或电动打开，起排烟作用，外加带有装饰口或进行过装饰
处理的阀门称为排烟口。
   (5) 挡烟垂壁。挡烟垂壁是用于分隔防烟分区的装置或设施，可分为固定式或活动式。固定式挡
烟垂壁可采用隔墙、楼板下不小于 500mm 的梁或吊顶下凸出不小于 500mm 的不燃烧体;活动式挡烟垂
壁本体采用不燃烧体制作，平时隐藏于吊顶内或卷缩在装置内，当其所在部位温度升高，或消防控制
中心发出火警信号或直接接收烟感信号后，置于吊顶上方的挡烟垂壁迅速垂落至设定高度，限制烟气
流动以形成"储烟仓"，便于排烟系统将高温烟气迅速排出室外。
   2. 可开启外窗的自然排烟设施
   可开启外窗的自然排烟设施包括常见的便于人工开启的普通外窗，以及专门为高大空间自然排烟
而设置的自动排烟窗。自动排烟窗平时作为自然通风设施，根据气候条件及通风换气的需要开启或关
闭。发生火灾时，在消防控制中心发出火警信号或直接接受烟感信号后开启，同时具有自动和手动开
启功能。
系统组件(设备)安装前检查
  防烟排烟系统施工安装前，按照施工过程质量控制要求，需要对系统组件及其他设备、材料进行
现场检查(检验) ，不合格的组件、设备、材料不得使用。
   一、质量控制文件检查
  设备材料到场后，需认真核对各组件、管件及其他设备质量控制文件进行查验，经查验合格后方
可进行施工安装。
  (一)检查内睿
   系统组件、管件及其他设备、材料等到场后，对其质量控制文件的下列内容进行查验。
   1)系统组件、设备、材料的铭牌、标志、出厂产品合格证、消防产品的符合法定市场准人规则。
   2) 风机、正压送风口、防火阀、排烟阀等系统主要组件、设备经国家消防产品质量监督检验中心
检测合格的法定检测报告。
   (二)检查方法及要求
   对照到场组件、设备、材料的规格型号，查验、核对其出厂合格证、质量认证证书、法定检测机
构的检测合格报告等质量控制文件是否齐全、有效，比对复印件与原件是否一致。
  二、现场检验
 系统组件、材料、设备到场后，对其外观、规格型号、基本性能、严密性等进行检查。
  (一)检查内睿及要求
  1.风管检查
  1) 风管的材料品种、规格、厚度等应符合设计要求和国家现行标准的规定。当采用金属风管且设
计无要求时，
  2) 有耐火极限要求的风管的本体、框架与固定材料、密封垫料等必须为不燃材料，材料品种、规
格、厚度及耐火极限等应符合设计要求和国家现行标准的规定。
  2. 风管部件检查规定
  1) 排烟防火阀、送风口、排烟阀(口)等符合有关消防产品标准的规定，其规格、型号应符合设
计要求，于动开启灵活、关闭可靠严密。
  2) 电动防火阀、送风口和排烟阀(口)的驱动装置，动作应可靠，在最大工作压力下工作正常。
  3)  防烟、排烟系统柔性短管的制作材料必须为不燃材料。
 3. 风机检查要求
  符合产品标准的规定，排烟风机符合有关消防产品标准的规定，其型号、规格应符合设计要求，出口方向正确。
  4. 活动挡烟垂壁及其电动驱动装置和控制装置检查要求
  符合有关消防产品标准的规定，其型号、规格应符合设计要求，动作可靠。
  5.自动排烟窗的驱动装直和控制装置检查要求
 符合设计要求，动作可靠。
  (二}检查方法
  测试，观察检查，查验产品的质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的检验报告。
系统的安装检测与调试
  防烟排烟系统的安装按照经批准的施工图、设计说明书等设计文件进行，主要内容包括风管、阀
门组件和风机等主要设备的安装检测与调试。
   一、系统的安装与技术检测
   (一)凤管的安装与检测
   1.金属风管的制作和连接
   1 )风管采用法兰连接时，其螺栓孔的间距不得大于 150mm ，矩形风管法兰四角处应设有螺孔。
   2) 板材应采用咬口连接或锄接，除镀铮铜板及含有复合保护层的钢板外，板厚大于1. 5mm 的可
采用焊接。
   3) 风管应以板材连接的密封为主，可辅以密封胶嵌缝或其他方法密封，密封面宜设在风管的正
压侧。
   4) 排烟风管的隔热层应采用厚度不小于 40mm 的不燃绝热材料(如矿棉、岩棉、硅酸铝等) ，绝
热材料的施工及风管加固、导流片的设置应按国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范}                                                                                                         (GB50243-2002) 的有关规定执行。
   检查方法:尺量、观察检查。
   2. 非金属风管的制作和连接
   1 )非金属风管的材料品种、规格、性能与厚度等应符合设计和现行国家产品标准的规定。
   2) 法兰的规格符合表于 11-3 的规定，其螺栓孔的问距不得大于 120mmj 矩形风管法兰的四角处，
应设有螺孔。
   3) 采用套管连接时，套管厚度不小于风管板材的厚度。
   4) 无机玻璃钢风管的玻璃布，必须兀碱或中碱，层数应符合国家标准《通风与空调工程施工质量
验收规范(GB 50243-2002) 的规定，风管的表面不得出现泛卤或严重泛霜。
   检查方法:尺量、观察检查。
   3. 风管的安装与检测
   1 )风管的规格、安装位置、标高、走向应符合设计要求，现场风管的安装，不得缩小接口的有效
截面。
   2) 风管接口的连接应严密、牢固，垫片厚度不应小于 3mm ，不应凸入管内和法兰外;排烟风管法
兰垫片应为不燃材料，薄钢板法兰风管应采用螺栓连接。
   3) 风管吊架、支架的安装应按国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范}                                                                                               (GB 50243 一2002) 的有关规定执行。
    4) 风管与砖、混凝土风道的连接接口，应j咽着气流方向插入，并应采取密封措施。
    5) 风管与风机的连接宜采用法兰连接，或采用不燃材料的柔性短管连接。如风机仅用于防烟、排
烟时，不宜采用柔性连接 0
    6) 风管与风机连接若有转弯处宜加装导流叶片，保证气流顺畅。
    7) 风管穿越隔墙或楼板时，风管与隔墙之间的空隙，应采用水泥砂浆等不燃材料严密填塞。
    8) 吊顶内的排烟管道应采用不燃材料隔热，并应与可燃物保持不小于 150mm 的距离。
    检查方法核对材料，尺量、观察检查。
    4. 风道的施工与检测
   砖、混凝土风道的灰缝应饱满，内表面水泥砂浆面层应平整、无裂缝，不应漏风、渗水，风道的
截面面积、变形缝应符合设计要求。
    (二)部件的安装与检测
    1.防火阀、排烟防火阅
   1) 安装的方向、位置应正确，阀门 }I阴气流方向关闭，防火分区隔墙两侧的防火阀，距墙端固不应
大于 200mm 。
   2) 手动和电动装置应灵活、可靠，阀门关闭严密。
    3) 应设独立的支吊架，当风管采用不燃材料防火隔热时，阀门安装处应有明显标识。
    检查方法:尺量、ν 观察及动作检查。
    2. 送风口、排烟阀(口)
   1 )安装位置应符合设计要求，并应固定牢靠，表面平整、不变形，调节灵活。
    2) 排烟口距可燃物或可燃构件的距离不应小于1. 5m 。
    3) 常闭送风口、排烟阀(口)的手动驱动装置应固定安装在明显可见、距楼地面1. 3 -1. 5m 之间
便于操作的位置，预埋套管不得有死弯及瘪陷，手动驱动装置操作应灵活。
    检查方法:尺量、观察及操作检查。
    3. 挡烟垂壁
    1)型号、规格、下垂的长度和安装位置应符合设计要求。
    2) 活动挡烟垂壁与建筑结掏(柱或墙)面的缝隙不应大于 60mm ，由两块或两块以上的挡烟垂帘
组成的连续性挡烟垂壁，各块之间不应有缝隙，搭接宽度不应小于 100mm 。
    3) 活动挡烟垂壁的手动操作按钮应固定安装在便于操作、明显可见处距楼地面1. 3 -1. 5m 之间。
     检查方法:依据设计图核对，尺量、动作检查。
    4. 排烟窗
    1 )型号、规格和安装位置应符合设计要求。
    2) 安装应牢固、可靠，符合有关门窗施工验收规范要求，并开启、关闭灵活。
    3) 手动开启机构或按钮应固定安装在距楼地面1. 3 ... 1. 5in 之间，并便于操作、 i 明显可见。
    4) 自动排烟窗驱动装置的安装应符合设计和产品技术文件要求，并应灵活、可靠。
    (三)风机的安装与检测
    1.安装与检测要求
    1)型号、规格应符合设计规定。
    2) 风机外壳至墙壁或其他设备的距离不应小于 600mm 
    3) 应设在 1昆凝土或钢架基础上，并不设减振装置;若排烟系统与通风空调系统共用需要设置减振
装置时，不应使用橡胶减振装置。
    4)吊装风机的支吊架应焊接牢固、安装可靠，其结掏形式和外形尺寸应符合设计或设备技术文件要求。
  5) 风机驱动装置的外露部位必须装设防护罩;直通大气的进、出风口必须装设防护网或采取其他
安全设施，并应设防雨措施。
  2. 检查方法
 依据设计图核对、观察检查。
 二、系统的调试
 防烟排烟系统调试在系统施工完成及与工程有关的火灾自动报警系统及联动控制设备调试合格后
进行，由施工单位负责、监理单位监督，设计单位与建设单位参与和配合，也可以委托给具有调试能
力的其他单位进行。系统调试包括单机调试和联动调试。
  (一)单机调试
  1.防火阀、排烟防火阔的调试
  1)进行手动关闭、复位试验，阀门动作应灵敏、可靠，关闭应严密。
  2) 模拟火灾，相应区域火灾报警后，同一防火区域内阀门应联动关闭。
  3) 阀门关闭后的状态信号应能反馈到消防控制室。
  4) 阀门关闭后应能联动相应的风机停止。
  检查方法:动作检查，观察、记录。
  2. 送风口、排烟阅(口)的调试
  1 )进行于动开启、复位试验，阀门动作应灵敏、可靠，远距离控制机构的脱扣钢丝连接应不松
弛、不脱落。
  2) 模拟火灾，相应区域火灾报警后，同一防火区域内阅门应联动开启。
  3) 阀门开启后的状态信号应能反馈到消防控制室。
  4) 阀门开启后应能联动相应的风机启动。
  检查方法:动作检查，观察、记录。
  3. 活动挡烟垂壁的调试
 1 )于动操作挡烟垂壁按钮进行开启、复位试验，挡烟垂壁应灵敏、可靠地启动与到位后停止，下
降高度符合设计要求。
  2) 模拟火灾，相应区域火灾报警后，同一防火区域内挡烟垂壁应联动下降到设计高度。
  3) 挡烟垂壁下降到设计高度后应能将状态信号反馈到消防控制室。
  检查方法:动作检查，观察、记录。
  4. 自动排烟窗的调试
  1 )于动操作排烟窗按钮进行开启、关闭试验，排烟窗动作应灵敏、可靠，完全开启时间应符合设计。
  2) 模拟火灾，相应区域火灾报警后，同一防火区域内排烟窗应能联动开启。
  3) 排烟窗完全开启后，状态信号应反馈到消防控制室。
  检查方法:动作检查，观察、记录。
  5. 送风机、排烟风机的调试
  1 )于动开启风机，风机应正常运转 2.0h ，叶轮旋转方向应正确、运转平稳、无异常振动与声响。
  2) 核对风机的铭牌值，并测定风机的风量、风压、电流和电压，其结果应与设计相符。
   3) 在消防控制室手动控制风机的启动、停止;风机的启动、停止状态信号应能反馈到消防控制室。
  检查方法:观察、测定、试运转记录及查阅有关文件。
消防设施安装、检测与维护首理
     6. 机械加压送风系统的调试
     根据设计模式，开启送风机，分别在系统的不同位置打开送风口，测试送风口处的风速，以及楼
梯间、前室、合用前室、消防电梯前室、封闭避难层(间)的余压值，分别达到设计要求。
     检查方法:观察、测定、试运转记录及查阅有关文件。
     7. 机械排烟系统的调试
     根据设计模式，开启排烟风机和相应的排烟阀(口) ，测试风机排烟量和排烟阀(口)处的风速达
到设计要求;测试机械排烟系统，还要开启补风机和相应的补风口，测试送风口处的风量值和风速应
到设计要求。
     检查方法:观察、测定、试运转记录及查阅有关文件。
     (二)联动调试
     1.机械加压送风系统的联动调试
     1) 当任何一个常闭送风口开启时，送风机均能联动启动。
 ,   2) 与火灾自动报警系统联动调试。当火灾报警后，应启动有关部位的送风口、送风机，启动的送
风口、送风机应与设计和规范要求一致，其状态信号能反馈到消防控制室。
     检查方法:观察、测定、记录。
     2. 机械排烟系统的联动调试
    1 )当任何一个常闭排烟阀(口)开启时，排烟风机均能联动启动。
     2) 与火灾自动报警系统联动调试。当火灾报警后，机械排烟系统应启动有关部位的排烟阀(口)、
排烟风机;启动的排烟阀(口)、排烟风机应与设计和规范要求一致，其状态信号应反馈到消防控
制室。
     3) 有补风要求机械排烟场所，当火灾报警后，补风系统应启动。
     4) 排烟系统与通风、空调系统合用，当火灾报警后，由通风、空调咱系统转换排烟系统的时间应符
合国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范>(GB   50243 -，-2002) 的规定。
     检查方法 t 观察、测定、记录。
     3.自动排烟窗的联动调试
     在火灾报警后联动开启到符合要求的位置，其状态信号应反馈到消防控制室。
     检查方法:观察、测定、记录。
     4. 活动挡烟垂壁的调试
     在火灾报警后联动下降到设计高度，其状态信号，应反馈到 1肖防控制室。
     检查方法:观察、测定、记录。
系统验收
    防烟排烟系统施工调试完成后，由建设单位负责组织设计、施工，监理等单位共同进行竣工验收，
验收不合格的，不得技人使用。验收内容主要包括资料查验、观感质量检查、现场抽样检查及功能性
测试和验收结果判定等。
    一、验收资料查验
     {一)查验内窑
     1) 竣工验收申请报告。
     2) 施工圈、设计说明书、设计变更通知书和设计审核意见书、竣工图。
     3) 主要材料、设备、成品的出厂质量合格证明及进场检(试)验报告。         
  4) 隐蔽工程检查验收记录。
  5) 工程设备、部件、风管(道)系统安装及检验记录。
  6) 风管(道)试验记录。
  7) 设备单机试运转记录。
  8) 联动调试记录。
  9) 工程划分表。
  10) 观感质量综合验收记录。
  11) 安全和功能检验资料的核查记录。
  {二)检查方法
  查验相关资料、记录
 二、观感质量检查
 (一)检查要求
  1 )风管表面应平整、无损坏;接管合理，风管的连接以及风管与设备或组件的连接，无明显，缺陷。
  2) 防火及排烟阀、送风及排烟口等关闭严密，动作可靠。
  3) 风管、部件及管道的支、吊架型式、位置及间距应符合本规范要求。
  4) 风管、管道的软性接管位置应符合设计要求，接管正确、牢固，自然无强扭变形 0
  5) 风机、电动排烟窗的安装应正确牢固。
  (二)检查方法
  尺量、观察检查。
 三、现场抽样检查及功能性测试
 (一)系统设备手动功能验收
  1 )送风机、排烟风机应能正常手动启动和停止，状态信号应在消防控制室显示。
  2) 送风口、排烟阀(口)应能正常手动开启和复位，阀门关闭严密，动作信号应在消防控制室显示。
  3) 活动挡烟垂壁、自动排烟窗应能正常于动开启和复位，动作信号应在消防控制室显示。
  (二)设备联动功能验收
   火灾报警后，根据设计模式，相应系统及部位的送风机启动、送风口开启，排烟风机启动、排烟
阀(口)开启，自动排烟窗开启到符合要求的位置，活动挡烟垂壁下降到设计高度，有补风要求的补
风机、补风口开启;各部件、设备动作状态信号在消防控制室显示。
  检查方法:动作检查。
  {三)自然通风及自然排烟验收
 下列项目布置方式和主要性能参数达到设计和规范要求。
  1)防烟楼梯间及其前室、消防电梯前室、合用前室可开启外窗的面积。
  2)内走道可开启外窗的面积。
  3) 需要排烟的房间可开启外窗的面积 
  4) 中庭可开启的顶窗和侧窗的面积
  5) 避难层(间)可开启外窗或百叶窗的面积。
  检查方法:尺量。
  (四)机械防烟系统的主要性能参数验收
 1 )任选一层模拟火灾，打开送风口，联动启动加压送风机，当封闭楼梯间、防烟楼梯间、前室、
合用前室、消防电梯前室及封闭避难层(间)门全闭时，测试该层的防烟楼梯间、前室、合用前室、
消防电梯前室及封闭避难层(间)的余压。从走廊到前室再到楼梯间的余压值应依次呈递增分布;前
室、合用前室、消防电梯前室、封闭避难层(问)与走道之间的压差应符合要求;封闭楼梯间、防烟
楼梯间与走道间压差应符合要求。
  2) 打开模拟着火楼层前室、合用前室、消防电梯前室的防火门，对于地上楼梯间，当机械加压送
风系统负担层数小于 15 层时，同时打开模拟着火楼层及其上一层楼梯间的防火门;当机械加压送风系
统负担层数大于等于 15 层时，同时打开模拟着火楼层及其上、下一层楼梯间的防火门;对于地下楼梯
间，同时打开模拟着火楼层楼梯间的防火门;测试各门洞处的风速不应小于 O.7m/s
 检查方法:动作检查、测定、查阅有关文件、记录
  {五)机械排烟系统的主要性能参数验收
  对下列部位的排烟量、排烟口风速进行检查测试，符合设计要求。
  1) 内走道排烟量。
  2) 需要排烟的房间排烟量。
  3) 中庭的排烟量。
 的地下车库的排烟量。
  检查方法:动作检查、测定、查阅有关文件、记录。
  (六)补凤设施的验收
  测试补风量、补风口的风速并符合设计要求。
  检查方法:动作检查、测定、查阅有关文件、记录。
 四、合格判定
 验收资料完整、观感质量检查合格、现场进行的抽样检查及系统功能性测试合格，可判定为合格。
系统维护管理
 防烟排烟系统的维护管理是系统正常完好、有效使用的基本保障。维护管理人员经过消防专业培
训，熟悉防烟排烟系统的原理、性能和操作维护规程。建筑防烟排烟系统设施的维护管理包括检测、
维修、保养、建档等工作。单位设有经过消防专业培训iI ，熟悉系统原理、性能，具有系统操作维护能
力的维护管理人员，定期自行或委托具有维护保养资格的企业对系统进行检测、维护，确保机械防烟、
排烟系统的正常运行。
 一、系统日常巡查
 防烟排烟系统巡查是指系统使用过程中对系统直观属性的检查，主要是针对系统组件外观、现场
状态、系统检测装置准工作状态、安装部位环境条件等的日常巡查。
  (-)系统组(部)件状态要求
   1 )防烟排烟系统能否正常使用与系统各组件、配件的日常监控时的现场状态密切相关，机械防
烟、排烟系统应始终保持正常运行，不得随意断电或中断。
  2) 正常工作状态下，正压送风机、排烟风机、通风空调风机电控柜等受控设备应处于自动控制状
态，严禁将受控的正压送风机、排烟风机、通风空调风机等电控柜设置在于动位置。
  3) 消防控制室应能显示系统的手动、自动工作状态及系统内的防烟排烟风机、防火阀、排烟防火
阀的动作状态。应能控制系统的启、停及系统内的防烟风机、排烟风机、防火阀、排烟防火阀、常闭
送风口、排烟口、电控挡烟垂壁的开、关，并显示其反馈信号。应能停止相关部位正常通风的空调，
并接收和显示通风系统内防火阀的反馈信号。
  {二)系统日常巡查要求
  每日巡查内容:
  1 )查看机械加压送风系统、机械排烟系统控制柜的标志、仪表、指示灯、开关和控制按钮;用按
钮启、停每台风机，查看仪表及指示灯显示。
  2) 查看机械加压送风系统、机械排烟系统风机的外观和标志牌;在控制室远程手动启、停风机，
查看运行及信号反馈情况。
  3) 查看送风阀、排烟阔、排烟防火阀、电动排烟窗的外观，手动、电动开启，于动复位，动作和
信号反馈情况。
 二、系统周期性检查维护
 系统周期性检查是指建筑使用、管理单位按照国家工程消防技术标准的要求，对已经投入使用的
防烟排烟系统的组件、零部件等按照规定检查周期进行的检查、测试。
  ( -)每月检查内窑及要求
  1.防烟、排烟风机
  手动或自动启动试运转，检查有元锈蚀、螺钉松动。俨
  2. 挡烟垂壁
 手动或自动启动、复位试验，检查有无升降障碍。
  3. 排烟窗
 手动或自动启动、复位试验，检查有无开关障碍，每月检查供电线路有元老化，双回路自动切换
电源功能等。
  {二}半年检查内窑及要求
 1.防火阅
 手动或自动启动、复位试验，检查有元变形、锈蚀，并检查弹簧性能，确认性能可靠。
   2. 排烟防火闽
 手动或自动启动、复位试验，检查有无变形、锈蚀，并检查弹簧性能，确认性能可靠。
  3. 送风阅(口)
 手动或自动启动、复位试验，检查有无变形、锈蚀并检查弹簧性能，确认性能可靠。
  4. 排烟阀(口)
 手动或自动启动、复位试验，检查有无变形、锈蚀并检查弹簧性能，确认性能可靠。
  {三)每年检查要求
  1.检查内容及要求
  每年对所安装全部防烟排烟系统进行 1 次联动试验和性能检测，其联动功能和性能参数应符合原
 设计要求。
  2. 检查方法
 按照第三节"系统的安装检测与调试"中关于"联动调试"的相关要求进行。
消防用电设备的供配电与电气防火
 通过对本章的学习，了解消防用电设备的范畴、消防用电对消防电源的基本要求，熟悉消防用电
负荷、消防备用电源、消防负荷的电源设计以及电线电缆在哪些情况下需要进行防火封堵，掌握电气
防火防爆妥求及应采取的技术措施。
 目前，国内建筑电气火灾发生率居高不下，只有加强建筑电气火灾预防的安全检测和监督管理，
才能为降低建筑电气火灾的发生几率打下坚实的基础。
  按照建筑类型、负荷性质、用电容量、工程特点、系统规模以及当地的供电条件，检查消防用电
设备供配电系统的设置方案是否合理。
 一、供配电系统的设置
 为确保消防作业人员和其他人员的人身安全以及消防用电设备运行的可靠性，消防用电设备的供
配电系统应作为独立系统进行设置。当建筑物内设有变电所时，要在变电所处开始自成系统;当建筑
物为低压进线时，要在进线处开始自成系统。
 (一)配电装置检查
  消防用电设备的配电装置，应设置在建筑物的电源进线处或配变电所处，应急电源配电装置要与
主电源配电装置分开设置。如果受地域限制，无法分开设置而需要并列布置时，其分界处要设置防火
隔断。
  (二)启动装置检查
 在普通民用建筑中，采用自备发电机组作为应急电源的现象十分普遍。当消防用电负荷为一级时，
应设置自动启动装置，并在主电掠断电后 308 内供电;当消防负荷为二级且采用自动启动方式有困难
时，可采用于动启动装置。
  (三)自动切换功能检查
  消防水泵、消防电梯、防烟及排烟风机等消防用电设备的两个供电回路，应在最末一级配电箱处
进行自动切换。消防设备的控制回路不得采用变频调速器作为控制装置。
 除消防水泵、消防电梯、防烟及排烟风机等消防用电设备，各防火分区的其他消防用电设备应由
  消防电源中的双电源或双回线路电源供电，末端配电箱要设置双电源自动切换装置，并将配电箱安装
在所在防火分区内，再由末端配电箱配出引至相应的消防设备。对于作用相同、性质相同且容量较小
的消防设备，可视为一组设备，并采用一个分支回路进行供电。每个分支回路所供的设备不要超过 5
台，总设计容量不要超过lO kW 。
  二、消防用电设备供电线路的敷设
 消防用电设备的供电线路采用不同的电线电缆时，供电线路的敷设应满足相应的要求。
  1 )当采用矿物绝缘电缆时，可直接采用明敷设或在吊顶内敷设。
  2) 当采用难燃性电缆或有机绝缘耐火电缆时，在电气竖井内或电缆沟内敷设可不穿导管保护，但
应采取与非消防用电缆隔离的措施。
  3) 采用明敷设、吊顶内敷设或架空地板内敷设时，要穿金属导管或封闭式金属线槽保护，所穿金
属导管或封闭式金属线槽要采用涂防火涂料等防火保护措施。
  4) 当线路暗敷设时，要对所穿金属导管或难燃性刚性塑料导管进行保护，并要敷设在不燃烧结构
内，保护层厚度不要小于 30mm 。
 三、消防用电设备供电线路的防火封堵措施
 消防电晾在火灾时要持续为消防设备供电，为防止火灾通过消防用电设备供电线路传输，应对捎
防用电设备供电线路采取防火封堵措施。
  (一)防火封墙的部位检查
  消防用电设备供电线路在电缆隧道、电缆桥架、电缆竖井、封闭式母线、线槽安装等处时，在下
列情况下应采取防火封堵措施:
  1 )穿越不同的防火分区。
  2) 沿竖井垂直敷设穿越楼板处。
  3) 管线进出竖井处。
  的电缆隧道、电缆沟、电缆间的隔墙处。
  5) 穿越建筑物的外墙处。
  的至建筑物的入口处，至配电间、控制室的沟道入口处。
  7) 电缆引至配电箱、柜或控制屏、台的开孔部位。
  (二)防火封墙的检查内容
  1.电缆隧道
 有人通过的电缆隧道，应在预留孔洞的上部采用膨胀型防火钢板进行加固;预留的孔洞过大时，
应采用槽钢或角钢进行加固，将孔洞缩小后方可加装防火封堵系统;防火密封胶直接接触电缆时，封
堵材料不得含有腐蚀电缆表皮的化学元素;无机堵料封堵应表面光洁、无粉化、硬化、开裂等缺陷;
防火涂料表面应光洁、厚度应均匀。
  2. 电缆竖井
  电缆竖井应采用矿棉板加膨胀型防火堵料组合成的膨胀型防火封堵系统，防火封堵系统的耐火极
限不应低于楼板的耐火极限;封堵处应采用角钢或槽钢托架进行加固，应能承载检修人员的荷载，角
钢或槽钢托架应采用防火涂料处理;封堵垂直段竖井时，在封堵处上方，应使用溶重为 160kg/m 3 以上
的矿棉板，并在矿棉板上开好电缆孔，防火封堵系统与竖井之间应采用膨胀型防火密封胶封边，系统
与电缆的其他空间之间应采用膨胀型防火密封胶封堵，密封胶厚度突出防火封堵系统面不应小于 13mm ，
贯穿电缆横截面应小于贯穿孔洒的 40% 。
  3.电气柜孔应采用矿棉板加膨胀型防火堵料组合的防火封堵，先根据需封堵孔洞的大小估算出榕重为
 160kg/m 3 以上的矿棉板使用量 ，并根据电缆数量裁出适当大小的孔;孔洞底部应铺设厚度为 50mm 的
矿棉板，孔隙口及电鳞周围应填塞矿棉，并应采用膨胀型防火密封胶进行密实封堵。固定矿棉板、矿
棉板与楼板之间应采用弹性防火密封胶封边，防火封堵系统与电缆之间应采用膨胀型防火密封胶封堵，
密封胶厚度突出防火封堵系统面不应小于 13mm 。封堵完成后，在封堵层两侧电缆上涂刷防火涂料，长
度为 300mm ，干涂层厚度为 lmm 。盘柜底部空隙处应填塞矿棉，并用防火密封胶严密封实，密封胶厚
度突出防火封堵系统面不应小于 13mm ，面层应平整。
  4. 无机堵料
  无机堵料应用于电缆沟、电缆隧道由室外进入室内处;长距离电缆均每隔 50m 处;电缆穿阻火墙
应使用防火灰泥加膨胀型防火堵料组合的阻火墙。
  采用无机堵料(防火灰泥或耐火砖)堆砌，其厚度不应小于 200mm (根据产品的性能而定) ;阻
火墙内部的电缆周围必须采用不小于 13mm 的防火密封胶进行包裹，阻火墙底部必须留有两个排水孔
洞，排水孔洞处可利用砖块砌筑;阻火墙两侧的电缆周围应采用防火密封胶进行密实分隔包裹，其两
侧厚度应大于阻火墙表层 13mm ，阻火墙外侧电缆用防火涂料涂刷，涂刷长度为 1m 。
  5. 电缆涂料
  防火封堵系统两侧电缆应采用电缆涂料，电缆涂料的涂覆位置应在阻火墙两端和电力电缆接头两
侧长度为 1 -2m 的区段;使用燃烧等级为非 A 级电缆的隧道(沟) ，在封堵完成后，孔洞两侧电缆涂
刷防火涂料长度不应小于 1m ，干涂层厚度不应小于 lmm 。使用燃烧等级为非 A 级电缆的竖井，每层均
应封堵。竖井穿楼板时应先在穿楼板处进行封堵，并应无缝隙。在常温条件下或火灾温度达到 200 "C
时，烟雾渗透应小于 28. 3185L/min o 施工前，应清除电缆表面灰尘、油污。涂料应在搅拌均匀后涂刷，
涂料不宜太稠;水平敷设的电缆，应沿电缆走向进行均匀涂刷;垂直敷设的电缆宜自上而下涂刷。涂
刷的次数、厚度及间隔时间要符合产品的要求。
  发生电气火灾和爆炸要具备两个条件:首先要有易燃易爆物质和环境，其次有引燃条件。在生产
场所的动力、照明、控制、保护、测量等系统和生活场所中的各种电气设备和线路，在正常工作或事
故中常常会产生电弧、火花和危险的高温，这就具备了引燃条件。
 一、防火的检查内容
 防火措施是综合性的措施，包括选用合理的电气设备，保持必要的防火间距，电气设备正常运行
并有良好的通风，采用耐火设施，有完善的继电保护装置等技术措施。
  (一)平面布置
  变、配电站(室)是工业企业的动力枢纽，电气设备较多，而且有些设备工作时会产生火花和高
盟，因此变、配电站(室)的设置是电气设备合理布置的重要环节之一。
  室外变、配电装置距堆场、可燃液体储罐和甲、乙类厂房库房不应小于 25m; 距其他建筑物不应
小于 10m; 距液化石油气罐不应小于 35m; 石油化工装置的变、配电室还应布置在装置的一侧，并位于
爆炸危险区范围以外。变压器油量越大，建筑物耐火等级越低及危险物品储量越大者，所要求的间距
也越大，必要时可加防火墙。
  户内电压为 10kV 以上、总油量为 60kg 以下的充油设备，可安装在两侧有隔板的间隔内;总油量
为 60 - 600kg 者，应安装在有防爆隔墙的间隔内;总油量为 600kg 以上者，应安装在单独的防爆间隔
内。 10kV 及其以下的变、配电室不应设在爆炸危险环境的正上方或正下方。变电室与各级爆炸危险环
境毗连，最多只能有两面相连的墙与危险环境共用。
  为了防止电火花或危险温度引起火灾，开关、插销、熔断器、电热器具、照明器具、电焊设备和
电动机等均应根据需要，适当避开易燃物或易燃建筑构件。
  (二)环境
  1.消除或减少爆炸性混合物
 保持良好通风，使现场易燃易爆气体、粉尘和纤维浓度降低到无法引起火灾和爆炸的程度。加强
密封，减少和防止易燃易爆物质的泄露。有易燃易爆物质的生产设备、储存容器、管道接头和阀门应
严格密封，并经常巡视检测。
  2. 消除引燃物
  对运行中能够产生火花、电弧和高温危险的电气设备和装置，不应放置在易燃易爆的危险场所。
在易燃易爆场所安装的电气设备和装置应该采用密封的防爆电器，并应尽量避免使用便携式电气设备。
  (三)保护
 爆炸和火灾危险场所内的电气设备的金属外壳应可靠地接地(或接零)。
 二、防火措施的检查
 建筑物内常用的电气设备和装置包括变、配电装置以及安装在装置中的低压配电和控制电器。
  (一)变、配电装置防火措施的检查
  1.变压器保护
 变压器应设置短路保护装置，当发生事故时，能及时切断电源。
  此外，变压器高压侧还可通过采用过电流继电器来进行短路保护和过载保护。根据变压器运行情
况、容量大小、电压等级，还应设置气体保护、差动保护、温度保护、低电压保护和过电压保护等
设施。
  2. 防止雷击措施
 为防止雷击，在变压器的架空线引人电源侧，应安装避雷器，并设有一定的保护间隙。
  3. 接地措施
 在中性点有良好接地的低压配电系统中，应该采用保护接零方式。但城市公用电网应采用统一的
保护方式;所有农村配电网络，为避免接零与接地两种保护方式棍用而引起事故，一律不得实行保护
接零，而应采用保护接地方式。
  在中性点不接地的低压配电网络中，采用保护接地。高压电气设备，一般实行保护接地。
  4. 过电流保护措施
  回路内应装设断路器、熔断器之类的过电流防护电器来防范电气过载引起的灾害。防护电器的设
置参数应满足下列要求:
  1 )防护电器的额定电流或整定电流不应小于回路的计算负载电流。
  2) 防护电器的额定电流或整定电流不应大于回路的允许持续载流量。
  3) 保证防护电器有效动作的电流不应大于回路载流量的1. 45 倍。
  5. 短路防护措施
 短路防护应在短路电流对回路导体和其连接点产生危险的热效应及机械效应前切断回路的短路电
流。回路内应设置短路防护电器，来防范电气短路引起的灾害。
  1 )短路防护电器的遮断容量不应小于其安装位置处的预期短路电流。
  2) 被保护回路内任一点发生短路时，防护电器都应在被保护回路的导体温度上升到允许限值前切
断电源。
  6. 剩余电流保护装置
  1 )在安装带有短路保护的剩余电流保护装置时，必须保证在电弧喷出方向有足够的飞弧距离。
  2) 注意剩余电流保护装置的工作条件。在高温、低温、高湿、多尘以及有腐蚀性气体的环境中使
用时，应采取必要的辅助保护措施，以防剩余电流保护装置不能正常工作或损坏。
  3) 剩余电流保护装置的漏电、过载和短路保护特性均由制造厂调整好，不允许用户自行调节。
   (二)低压配电和控制电器防火措施的检查
  核对控制电器的铭牌，设备是否符合使用要求，检查设备的接线是否正确，对于出现的问题应及
时处理。定期对控制电器进行维护，清理积尘，保持设备清洁。
  低压配电与控制电器的导线绝缘应元老化、腐蚀和损伤现象;同一端子上导线连接不应多于两根，
且两根导线线径相同，防松垫圈等部件齐全;进出线接线正确;接线应采用铜质或有电镀金属层防锈
的螺栓和螺钉连接，连接应牢固，要有防松装置，电连接点应无过热、锈蚀、烧伤、熔焊等痕迹;金
属外壳、框架的接零 (PEN) 线或接地 (PE) 线，连接可靠;套管、瓷件外部无破损、无裂纹痕迹。
  低压配电与控制电器安装区域，元渗漏水现象。低压配电与控制电器的灭弧装置应完好无损。连
接到发热元件(如管形电阻)上的绝缘导线，应采取隔热措施。熔断器应按规定采用标准的熔体。电
器靠近高温物体或安装在可燃结构上时，应采取隔热、散热措施。电器相间绝缘电阻不应小于 5MO 。
  1.刀开关
  降低接触电阻以防止发热过度。采用电阻率和抗压强度低的材料制造触头。利用弹簧或弹簧垫等，
增加触头接触面间的压力。对易氧化的铜、黄铜、青铜触头表面，镀一层锡、铅锡含金或银等保护层，
防止因触头氧化使接触电阻增加。在铝触头表面，涂上防止氧化的中性凡士林油层加以覆盖。可断触
头在结构上，功、静触头间有一定的相对滑动，分合时可以擦去氧化层(称自洁作用) ，以减少接触
电阻。
  2. 组合开关
  若为组合开关，应加装能切断三相电源的控制开关及熔断器。
  3. 断珞器
 在断路器投入使用前应将各磁铁工作面的防锈油脂抹净，以免影响磁系统的动作;长期未使用的
灭弧室，在使用前应先烘一次，以保证良好的绝缘;监听断路器在运行中有无不正常声响。使用过程
中，应定期检查传动机构、灭弧室、触头和相间绝缘主轴等构件，如发现活动不灵、破损、变形、锈
蚀、过热、异响等现象，应及时处理。检查灭弧罩的工作位置有无移动、是否完整、有无受潮等情况。
对电动合闸的断路器，应检查合闸电辙铁机构是否处于正常状态。
  4. 接触器
 安装、接线时要防止螺钉、垫片等零件落入接触器内部造成卡住或短路现象;各接点需保证牢固
无松动。检查无误后，应进行试验，确认动作可靠后再投入使用。使用前应先在不接通主触头的情况
下使吸引线圈通电，分合数次，以检查接触器动作是否确实可靠。使用可逆转接触器时，为保证连锁
可靠，除安装电气连锁外，还应考虑加装机械连锁机构。
  针对接触器频繁分、合的工作特点，应每月检查维修一次接触器各部件，紧回各接点，及时更换
损坏的零件，铁心极面上的防锈油必须擦净，以免油垢粘住而造成接触器在断电后仍不释放。
  5. 启动器
 定期检查触头表面状况，若发现触头表面粗糙，应以细铿修整，切忌以砂纸打磨。对于充油式产
品的触头，应在油箱外修整，以免油被污染，使其绝缘强度降低。对于手动式减压启动器，当电动机
运行时因失电压而停转时，应及时将手柄扳回停止位置，以防电压恢复后电动机自行全压起动，必要
时另装一个失电压脱扣器。手动式启动器的操作机械应保持灵活，并定期添加润滑剂。
  6. 继电器
 继电器要安装在少震、少尘、干燥的场所，现场严禁有易燃、易爆物品。安装完毕后必须检查各
部分接点是否牢固、触点接触是否良好、有无绝缘损坏等，确认安装元误后方可投入运行。
  由于控制继电器的动作十分频繁，因此必须做到每月至少检修两次。另外应注意保持控制继电器
清洁无积尘，以确保其正常工作。还应经常监视继电器的工作情况，除例行检查外，重点应检查各触
点的接触是否良好，有无绝缘老化，必要时应测其绝缘电阻值。定期检查其触头接触情况，各部件有
元松动、损坏及锈蚀现象，发现问题及时修复或更换。经常保持清洁，避免尘垢积聚致使绝缘水平降
低，发生相间闪络事故。应经常注意环境条件的变化，若不符合继电器使用条件时，采取可靠措施，
保证其工作的可靠性。
  (王)电气钱路防火措施的检查
  1.预防电气线路短路的措施
 预防电气线路短路的措施有:必须严格执行电气装置安装规程和技术管理规程，坚决禁止非电工
人员安装、修理;要根据导线使用的具体环境选用不同类型的导线，正确选择配电方式;安装线路时，
电线之间飞电线与建筑构件或树木之间要保持一定距离;在距地面 2m 高以内的电线，应用钢管或硬质
塑料保护，俨以防绝缘遭受损坏;在线路上应按规定安装断路器或熔断器，以便在线路发生短路时能及
时、可靠地切断电源。
  2. 预防电气线路过负荷的措施
  预防电气线路过负荷的措施有:根据负载情况，选择合适的电线;严禁滥用铜丝、铁丝代替熔断
器的熔丝;不准乱拉电线和接人过多或功事过大的电气设备;严禁随意增加用电设备，尤其是大功率
用电设备;应根据线路负荷的变化及时更换适宜容量的导线;可根据生产程序和需要，采取排列先后
控制使用的方法，把用电时间调开，以使线路不超过负荷。
  3. 预防电气线路接触电阻过大的措施
 预防电气线路接触电阻过大的措施有:导线与导线、导线与电气设备的连接必须牢固可靠;铜、
铝线相接，宜采用铜铝过渡接头，也可采用在铜线接头处搪锡;通过较大电流的接头，应采用油质或
氧焊接头，在连接时加弹力片后拧紧;要定期检查和检测接头，防止接触电阻增大，对重要的连接接
头要加强监视。
  4. 屋内有线的设置要求
 J 设计安装屋内线路时，要根据使用电气设备的环境特点，正确选择导线类型;明敷绝缘导线要防
止绝缘受损引起危险，在使用过程中要经常检查、维修;布钱时，导线与导线之间、导线的固定点之
间，要保持合适的距离;为防止机械损伤，绝缘导线穿过墙壁或可燃建筑构件时，应穿过砌在墙内的
绝缘管，每根管宜只穿一根导线，绝缘管(瓷管)两端的出线口伸出墙面的距离宜不小于 10mm ，这样
可以防止导线与墙壁接触"以兔墙壁潮温而产生漏电等现象;沿烟囱、烟道等发热掏件表面敷设导线
时，应采用石棉、玻璃丝、资珠、瓷管等材料作为绝缘的耐热线。l
  (四)插座与照朋开关
  当直接、交流或不同电压等级的插头安装在同一场所时，要有明显的区别，应选择不同结构、不
同规格和不可互换的插座，、配套的插头应按直流、交流和不同电压等级区别使用。落地插座面板应牢
固可靠、密封良好。单相两孔插座，面对插座的右孔或上孔与相线连接，左孔或下孔与零钱连接;三
孔插座，面对插座的右孔与相线连接，左孔与零钱连接。在潮温场所中，插座应采用密封型并带保护
地线触头的保护型插座，安装高度不低于l. 5m 。
  同一建筑物、构筑物的照明开关应采用同一系列的产 l品，开关的通断位置一致，操作灵活、接触
可靠;插座、照明开关靠近高植物体、可燃物或安装在可燃结构上时，应采取隔热、散热等保护措施。
  导线与插座或开关连接处应牢固可靠，螺丝应压紧元松动，面板无松动或破损。在使用 I 类电器
的场所，必须设置带有保护线触头的电源插座，并将该触头与保护地线 (PE 线)连成电气通路。车间
及试{实)验室的插座安装高度距地面不小于 O.3m; 特殊场所暗装的插座安装高度距地面不小于
O. 15m; 同一室内插座l安装高度一致。插座面板应元烧蚀、 l 变色、熔融痕迹。
  注意:上面提到的 1 类电器系指该l 类电器的防触电保护不仅依靠基本绝缘，而且还需要一个附加
的安全预防措施，其方法是将电器外露导电部分与己安装在固定线路中的保护接地导体连接起来，以
便在发生撞地故障时能有效地切断电源。
   非临时用电不宜使用移动式插座。当使用移动式插座时，电源线要采用铜芯电缆或护套软线;具
有保护接地线 (PE 线) ;禁止放置在可燃物上;禁止串接使用;严禁超容量使用。
   (五)照明器具
   卤素灯、 60W 以上的白炽灯等高温照明灯具不应设置在火灾危险性场所。产生腐蚀性气体的蓄电
池室等场所应采用密闭型灯具。在有尘埃的场所，应按防尘的保护等级分类选择合适的灯具。重要场
所的大型灯具，应安装防玻璃罩破裂后向下飞溅的措施。
   库房照明宜采用投光灯采光。储存可燃物的仓库及类似场所照明光源应采用冷光源，其垂直下方
与堆放可燃物品水平间距不应小于 0.5m ，不应设置移动式照明灯具;应采用有防护罩的灯具和墙壁开
关，不得使用元防护罩的灯具和拉线开关。
   超过 60W 的白炽灯、卤素灯、荧光高压最灯等照明灯具(包括镇流器)不应安装在可燃材料和可
燃构件上，聚光灯的聚光点不应落在可燃物上。当灯具的高温部位靠近除不燃性以外的装修材料时，
应采取隔热(如玻璃丝、石膏板、石棉板等加以隔热防护)、散热(如在灯具上增加散热空隙或加强顶
棚内的通风降温，以及与可燃物保持一定距离)等防火保护措施。灯饰所用材料的燃烧性能等级不应
低于 Bl 级。
   嵌入顶棚内的灯具，灯头引线应采用柔性金属管保护，其保护长度不宜超过 1mo 嵌入式灯具、贴
顶灯具以及光檐(槽灯)照明，当采用卤销灯以及单灯功率超过 100W 的自炽灯时，灯具(或灯)引
入线应选用耐 105 - 250 "C高温的绝缘电线，或采用瓷管、石棉等非燃材料作隔热保护。
   聚光灯、回光灯不应安装在可燃基座上，贴近灯头的引出线应用高温线或瓷套管保护，配线接点
必须设在金属接线盒内。
   用于舞台效果的高温灯具，其灯头引线应采用耐高温导线或穿资管保护，再经接线柱与灯具连接，
导线不得靠近灯具表面或敷设在高温灯具附近。霓虹灯与建筑物、构筑物表面距离不小于 20mm 。
     照明灯具上所装的灯泡，不应超过灯具的额定功率。灯具及其配件齐全，无机械损伤、变形、涂
层剥落和灯罩破裂等缺陷;软线吊灯的软线两端做保护扣，两端芯线搪锡;当装升降器时，套塑料软
管，采用安全灯头;除敞开式灯具，其他各类灯具灯泡容量在 100W 及以上者采用瓷质灯头;连接灯具
的软线盘扣、搪锡压线，当采用螺口灯头时，相线接于螺口灯头中间的端子上;灯头的绝缘外壳不破
损和漏电;带有开关的灯头，开关于柄无裸露的金属部分。
   每个灯控开关所控灯具的总额定电流值不应大于该灯控开关的额定电流。建筑物内景观照明灯具
的导电部分对地电阻应大于 2MO 。
   节日彩灯的检查应符合下列规定:
   1) 建筑物顶部彩灯采用有防雨性能的专用灯具，灯罩要拧紧。
   2) 彩灯连接线路应采用绝缘铜导线，导线截面积应满足载流量要求，且不应小于 2. 5mm 2 ，灯头
线不应小于1. Omm 。
   3) 悬挂式彩灯应采用防水吊线灯头，灯头线与干线的连接应牢固绝缘包扎紧密。
   4) 彩灯供电线路应采用橡胶多股铜芯软导线，截面不应小于 4. Omm 2 ，垂直敷设时，对地面的距
离不小于 3.0m o
  5) 彩灯的电源除统一控制外，每个支路应有单独控制开关和熔断器保护，导线的支持物应安装
牢固。
   (六)电动机
   电动机应安装在牢固的机座上，机座周围应有适当的通道，与其他低压带电体、可燃物之间的距
离不应小于1. Om ，并应保持干燥清洁。电动机外壳接地应牢固可靠、完好无损。电动机应装设短路保
护和接地故障保护，并应根据具体情况分别装设过载保护、断相保护和低电压保护。
   电动机控制设备的电气元器件外观应整沽，外壳应无破裂，零部件齐全，各接线端子及紧固件应
无缺损、锈蚀等现象;电气元器件的触头应元熔焊粘连变形和严重氧化等痕迹;端子上的所有接线应
压接牢固，接触应良好，不应有松动、脱落现象。
   (七}电热器具
   超过 3kW 的固定式电热器具应采用单独回路供电，电源线应装设短路、过载及摆地故障保护电器;
导线和热元件的接线处应紧固，引入线处应采用耐高温的绝缘材料予以保护;电热器具周围 O.5m 以内
不应放置可燃物;电热器具的电源线，装设刀开关和短路保护电器处，其可触及的外露导电部分应
接地。
   低于 3kW 以下的可移动式电热器应放在不燃材料制作的工作台上，与周围可燃物应保持 O.3m 以
上的距离;电热器应采用专用插座，引出线应采用石棉、瓷管等耐高温绝缘套管保护。
   工业用大型电热设备，应设置在一、二级耐火建筑内，小型电热设备应单独设在非燃烧材料的室
内，并应采取通风散热、排风和防爆泄压措施;为防止线路过载，最好采用单独的供电线路，供电线
路应采用耐火耐热绝操材料的电线电缆，并装设熔断器等保护装置;应装设有温度、时间等控制和报
警装置，并应严格控制运行时间和温度。
   小型电热设备和电热器具如电烘箱、电费斗、电烙铁等，在使用和管理上，要注意防火安全。在
电热设备通电使用时，不要轻易离开，应养成人走切断电源的习惯;电热器具使用较多的单位，在下
班后应有专人负责切断总电源;根据电热设备使用的性质，配备必要的灭火器材，以便在发生火灾初
期能及时扑灭。
   {八)空调器具
  空调器具应单独供电，电源线应设置短路、过载保护。空调不要靠近窗帘、门帘等悬挂物，以免
卷入电机而使电机发热起火;由于空调不具备防雷功能，雷雨天气时，最好不要使用空调;其电源插
头的容量不应大于插座的容量且匹配。分体式空调穿墙管路应选择不燃或难燃材料套管保护，室内机
体接线端子板处接线牢固、整齐、正确。
   空调器具不应安装在可燃结构上，其设备与周围可燃物的距离不应小于 O.3m 。空调器具单独供电
线路短路保护和过载保护应动作灵活可靠，元拒动现象。空调器具应保持清洁;空气过滤器应定期清
洗，以免造成空气堵塞。选用的空调器具应符合实际运行环境的要求。
   (九)家用电器
   电冰箱及电视机等电器不要短时间内连续切断、接通电摞;保证电冰箱后部干燥通风，切勿在电
冰箱后面塞放可燃物。
   电视机应保证良好的通风，若长期不用，尤其在雨季，要每隔一段时间使用几小时，用电视机自
身发出的热量来驱散机内的潮气;室外天线或共用天线的避雷器要有良好的接地，雷雨天气时尽量不
要使用室外天线;电热毯第一次使用或长期搁置后再使用，应在有人监视的情况下先通电 lh 左右，检
查是否安全;折叠电热毯不要固定位置;不要在沙发上、席梦思上和钢丝床上使用直线型电热线电热
毯，这种电热毯只宜在木板床上使用;避免电热毯与人体接触 i 不能在电热毯上只铺一层床单，以防
人体的揉搓，使电热毯堆集打槽，导致局部过热或电线损坏，发生事故。
三、电气装置和设备的维护方法
      电气装置和设备在安装调试成功以后，便过渡到了正式的运行与使用阶段，由于其受所处环境的
温度、温度和供电质量等多方面条件的影响，运行阶段出现这样或那样的隐患在所难免，因此，对系
统进行必要的定期维护十分重要。
       系统进行维护前，应制订详细的维护方案，综合运用红外测温技术、超声波探测技术和电工测量
技术等多种现代科技手段，选定必要的范围进行抽样检查。
       1.温度
       电气装置和设备在异常情况下必然会出现异常的温度，因此，温度的检测是安全维护一个非常重
要的方面。
       2. 绝缘电阻
       绝缘电阻值反映电气装置和设备的绝缘能力，绝缘电阻值下降，说明绝缘老化，可能会出现过热、
短路等故障，容易引起火灾事故。
       3. 接地电阻
       电气装置和设备接地分为保护性接地和功能性接地。为了保证电气装置和设备的正常工作，必须
有一个良好的接地系统。接地电阻是反映接地系统好坏的一个重要指标，对于防雷、防爆、防静电场
所尤为重要。
       4. 谐波分量及中性线过载电流
       中性线血流是由三相不←平衡负载电流和菲线性负载血流的三次甚至更高倍的奇次谐波电流西部分
组成。因此，检测中性线电流可以判定三相不平衡负载电流和奇次谐波电流的大小，同时，利用仪表
检测相线电流直接判定导线的负荷状态也十分必要。
       5. 火花放电
       火花放电可以导致火灾的发生，准确掌握火花放电部位是预防电气火灾的前提，用超声波检测仪
可以检测出电器设备内部火花放电现象。
消防应急照明和疏散指示系统
 通过对本章的学习"了解消防应急照明和疏散指示系统的分类，掌握消防应急照明与疏散指示系
统的安装、调试、检测及维护等相关内容。
  消防应急照明和疏散指示系统是用于建筑内人员安全疏散、逃生、避难和消防作业等应急行动的
重要消防设施。消防应急照明和疏散指示系统的主要功能是在火灾事故发生时，为人员的安全疏散、
逃生提供疏散路线和必要的照明，同时为灭火救援工作的持续进行提供应急照明。
系统分类与构成
 随着时代的进步，在经济、科技迅猛发展的同时，出现了许多大型展览馆、科技馆、博物馆、购
物中心等公共建筑。这些场所具有功能复杂、人员密集、疏散困难、火灾负荷大等特点。当建筑物内
部发生火灾时，容易造成人员伤亡事故。所以，消防应急照明系统和疏散指示系统是一个相当重要的消
防安全设施，是保障建筑物内人员安全、迅速、有序疏散的前提，并有利于救援工作的顺利进行，从而
最大限度地减少人员的伤亡和降低财产的损失。
  消防应急照明和疏散指示系统按控制方式可分为非集中控制型系统和集中控制型系统，按应急电
源的实现方式可分为自带电源型系统和集中电源型系统。综合以上两种分类方式，可以将消防应急照
明和疏散指示系统分为以下 4 种形式:
  1 )自带电源非集中控制型，系统构成如图 3-13-1 所示。
  2) 自带电源集中控制型，系统构成如图 3-13-2 所示。
  3) 集中电源非集中控制型，系统构成如图 3-13-3 所示。
  4) 集中电掠集中控制型，系统构成如图 3-13 -4所示。
   消防应急照明和疏散指示系统要按照国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范~(GB50303-
2002) 的要求进行布线，并按照下列要求进行安装与调试。
   一、系统安装
  消防应急照明和疏散指示系统施工安装前，应首先检查产品的外包装是否破损、外观及结构是否
存在问题，并严格按照施工过程质量控制要求，对系统设备、材料及配件进行现场检查(检验)和选
型符合性检查，不合格的设备、材料、配件及不符合设计图样要求的产品不得使用。
   (一)一般要求
   1) 消防应急灯具与供电线路之间不能使用插头连接。
   2) 消防应急灯具安装后对人员正常通行不要产生影响，消防应急标志灯具周围要保证无遮挡物。
   3) 带有疏散方向指示箭头的消防应急标志灯具在安装时应保证箭头指示的疏散方向与疏散方向
相同。
   4) 指示出口的消防应急标志灯具应固定在坚固的墙上或顶棚下，安装方式既可以明装，也可以嵌
墙安装。
   5) 消防 J1L 急灯具在安装时应保证灯具上的各种状态指示灯易于观察，试验按钮(开关)能被人工
或遥控操作。
   6) 消防应急照明灯具安装时，在正面迎向人员疏散方向，应有防止造成眩光的措施。
   7) 消防应急灯具吊装时宜使用金属吊管，吊管上端应固定在建筑物实体或构件上。
   的作为辅助指示的蓄光型标志牌只能安装在与标志灯具指示方向相同的路线上，但不能代替标志
灯具。
   9) 消防应急灯具宜安装在不燃烧墙体和不燃烧装修材料上。
   (二)系统主要组件安装
   1.消防应急标志灯具的安装
   1)在顶部安装时，尽量不要吸顶安装，灯具上边与顶棚距离宜大于 200mm;吊装时，应采用金属
吊杆或吊链，吊杆或吊链上端应固定在建筑结构件上。
   2) 低位安装在疏散走道及其转角处时，应安装在距地面(楼面) 1m 以下的墙上，标志表面应与
墙面平行，凸出墙面的部分不应有尖锐角及伸出的固定件。
   3) 安装在地面上时，灯具的所有金属掏件应采用耐腐蚀构件或做防腐处理，电源连接和控制线连
接应采用密封胶密封，标志灯具表面应与地面平行，与地面高度差不宜大于 3mtn ，与地面接触边缘不
宜大于 1tnm
  4) 在人员密集的大型室内公共场所的疏散走道和主要疏散线路上，设置的保持视觉连续的消防应
 急标志灯具在安装时，箭头指示方向或导向光流流动方向应与疏散方向一致。
   2. 消防应急照明灯具的安装
   1) 消防应急照明灯具应均匀布置，最好安装在棚顶或距楼地面 2m 以上的侧面墙上。
   2) 在侧面墙上顶部安装时，其底部距地面距离不得低于 2m ，在距地面 1m 以下侧面墙上安装时，
应采用嵌入式安装，其凸出墙面最大水平距离不应超过 20mm ，且应保证光线照射在安装灯具的水平线
以下;不得安装在地面或 1 -2m 之间侧面墙上。
   3) 吊装时，要采用金属吊杆或吊链，吊杆或吊链上端应固定在建筑结构件上。
   3. 应急照明配电箱和分配电装直的安装
   1) 应急照明配电箱和分配电装置落地安装时宜高出地面 50mm 以上，屏前和屏后的通道最小宽度
应符合《低压配电设计规范> (GB50054-1995) 中的规定。
   2) 应急照明配电箱和分配电装置安装在墙上时，其底边距地面高度宜为1. 3 -1. 5m ，靠近门轴的
侧面距墙不应小于 0.5m ，正面操作距离不应小于1. Om 。
   4. 应急电源盒与配套的安装
   1) 应急电源盒与灯具间的连接线应采用焊接或压接方式。
   2) 吊装时，应采用金属吊杆或吊链，吊杆或吊链上端应固定在建筑结构件上。
   3) 安装在吊顶内时，手动试验装置应安装在能够操作的位置，吊顶处应能打开，并在吊顶下表面设有明显的标识。
   5. 应急照明集中也源的安装                              
   1 )安装场所应无腐蚀性气体、蒸汽、易燃物及尘土;电池应安装于通风良好的场所，严禁安放在密封环境、有可燃气管道、仓库等场所。
   2) 落地安装时，宜高出地面 150mm 以上，屏前和屏后的通道应能够满足更换电池的需求。
   6. 应急照明控制器的安装
   1) 在墙上安装时，应急照明控制器的底边距地(楼)面高度为1. 3 - 1. 5m ,靠近门或侧墙安装时应保证应急照明控制器门的正常开关，正面操作距离不应
小于1. 2m; 落地安装时，其底边宜高出
 地坪。 0.1-0. 2m 。
   2) 应急照明控制器应安装牢固，不得倾斜;安装在轻质墙上时，应采取加固措施。
   3) 应急照明控制器的主电源要有明显标志，并应直接与消防电源连接，严禁使用电源插头;应急照明控制器与其
外接备用电源之间应直接连接;接地应牢固，并应有明显标志。
   4) 应急照明控制器的控制线路要单独穿管。引人应急照明控制器的电缆或导线，配线应整齐，避
免交叉，并应固定牢靠;电缆芯线和所配导线的端部，均应标明编号，并与图样一致，字迹应清晰且
不易退色;端子板的每个接线端，接线不得超过两根;电缆芯和导钱，应留有不小于 200mm 的余量;
导线应绑扎成柬;导线穿管后，应将管口封堵。
 7. 疏散指示标志牌的安装
  1 )安装在疏散走道和主要疏散路线的地面时，其指示的疏散方向应与标志灯具指示方向相间，安
装间距不应大于1. 5m 。
  2) 固定应牢固，无破损。
  3) 安装在地面上时，只能采用镶嵌式工艺，其安装后应平整、牢固。
  8. 电线电缆选择与线路敷设
  1 )应急照明集中电源的输出支路和集中控制型系统的控制线路在竖井内敷设，且与竖井内的燃烧
性能为 Bl 级以下电线电缆之间没有防火分隔时，应选择燃烧性能为 A 级的电线电缆;有防火分隔时，
可选择燃烧性能为 Bl 级的电线电缆。
  2) 应急照明分配电装置的输出线路和集中控制型系统的控制线路选择燃烧性能为 Bl 级电线电缆
时，应穿金属管保护;也可敷设在燃烧性能为同级别的电缆桥架或线槽中;选择燃烧性能为 A 级电线
电缆时，可明敷。
  3) 地面安装或潮温场所安装时，灯具的供电线路和控制线路，均应选择耐腐蚀的橡胶电缆，接线
处应有防腐蚀和防潮处理。
  的不同电压等级的线缆不应穿人同一根保护管内，当合用同一钱槽时，线槽内应有金属隔板
分隔。
  5) 系统的配电支线应采用铜芯导线，控制线路应采用多股铜芯导线。
  二、系统调试
  系统的调试应在系统施工结束后进行，调试前对系统中的消防应急灯具、消防应急灯具专用应急
电源盒、应急照明集中电源、应急照明控制器、应急照明配电箱、应急照明分配电装置等设备应分别
进行单机通电检查。
   (一)消防应急标志灯具和消防应急照明灯具的调试
  1 )采用目测的方法检查消防应急标志灯具安装位置和标志信息上的箭头指示方向是否与实际疏散
方向相符。
  2) 在黑暗条件下，使照明灯具转入应急状态，用照度计测量地面的最低水平照度，该照度值应符
合设计要求。
  3) 操作试验按钮或其他试验装置，消防应急灯具应转入应急工作状态。
  4) 断开连续充电 24h 的消防应急灯具电源，使消防应急灯具转入应急工作状态，同时用秒表开始
计时;消防应急灯具主电指示灯应处于非点亮状态 γ 应急工作时间应不小于本身标称的应急工作时间。
  5) 使顺序闪亮形成导向光流的标志灯具转入应急卫作状态，目测其光流导向应与设计的疏散方向
相同。
  6) 使有语音指示的标志灯具转入应急工作状态，其语音应与设计相符。
  7) 逐个切断各区域应急照明配电箱或应急照明集中电糠的分配电装置，该配电箱或分配电装置供
电的消防应急灯具应在 58 内转入应急工作状态。
  8) 受火灾自动报警系统控制的消防应急照明和疏散指示系统，输入联动控制信号，系统内的消防
应急灯具应在 5s 内转入与联动控制信号相对应的工作状态，并应发出联动反馈信号;对于设计有于动
控制功能的系统，操作于动控制机构，使系统转人应急工作状态，相应的消防应急灯具应在 5s 内转入
应急工作状态。
   (二)应靠照明集中电源的调试
   1 )分别操作集中电源使其处于主电工作和应急工作状态下，观察应急照明集中电源的主、电电压、
电池电压、输出电压和输出电流，主电显示和充电显示灯状态是否与生产企业的说明书相符。
  2) 操作于动应急转换控制机构，观察应急照明集中电源和该电源供电的所有消防应急灯具转人应
急工作状态的情况。
  3) 断开主电电源，应急照明集中电源和该电源供电的所有消防应急灯具均应转人应急工作状态，
应急工作时间应不小于本身标称的应急工作时间。
  {三}应急照明控制器的调试
  1 )操作控制功能，应急照明控制器应能控制任何消防应急灯具从主电工作状态转人应急工作状
态，并应有相应的状态指示和消防应急灯具转入应急状态的时间。
  2) 检查应急照明控制器的防止非专业人员操作的功能。
  3) 断开任一消防应急灯具与应急照明控制器间连线，应急照明控制器应发出声、光故障信号，并
显示故障部位。故障存在期间，操作应急照明控制器，应能控制与此故障无关的消防应急灯具转入应
急工作状态。
  的断开应急照明控制器的主电源，使应急照明控制器转人备电工作，应急照明控制器在备电工作
时各种控制功能应不受影响，备电工作时间不小于应急照明持续时间的 3 倍，且不小于 2ho
  5) 关闭应急照明控制器的主程序，系统内的消防应急灯具应能按设计的联动逻辑转入应急工作
状态。
  {四}系统功能调试
  1.非集中控制型系统功能调试
  1 )分别操作自带电掘型系统的手动转换装置和模拟消防联动自带电源型系统的应急照明配电箱，
系统应转人应急工作状态。
  2) 分别操作集中应急电源的手动转换控制装置和模拟消防联动集中电源型系统的集中应急电源或
应急照明分配电装置，系统应转人应急工作状态。
  3) 分别操作应急照明分配电装置的转换开关和模拟消防联动集中电源型系统的应急照明分配电装
置，应急照明分配电装置供电的所有消防应急灯具应转人应急工作状态。
  2. 集中控制型系统功能调试
  1 )模拟消防联动控制信号，应急照明控制器应控制相关消防应急灯具转人应急工作状态。
  2) 应急照明控制器应能控制并显示系统内所有的消防应急灯具、消防应急电源、应急照明分配电
装置及其他附件的工作状态。
  3) 手动控制消防应急照明控制器，使消防应急灯具转入应急工作状态，相关消防应急灯具应转人
应急工作状态。
系统检测与维护
 消防应急照明和疏散指示系统竣工后，建设单位应负责组织相关单位进行工程检测。检测不合格
的工程不得技人使用。
 一、系统检测
 系统检测前应对照图样检查工程中各设备的名称、规格、型号、数量是否符合设计要求;系统中
的消防应急标志灯具、照明灯具、应急照明集中电源、应急照明控制器及相关设备的接线、安装位置、
施工质量是否符合要求。
  系统现场检测包括消防应急标志灯具、消防应急照明灯具、应急照明集中电惊、应急照明控制器、
标志牌等组件的检测，系统功能测试及系统供配电检查，系统检测前要确保系统处于正常工作状态。
  {一)消防应急标志灯具检测项目
  1 )标志灯具的颜色、标志信息应符国家标准《消防应急照明和疏散指示系统~ (GB 17945-2010)
的要求，指示方向应与设计方向一致。
  2) 使用的电池应与国家有关市场准入制度中的有效证明文件相符。
  3) 状态指示灯指示应正常。
  4) 连续 3 次操作试验机构，观察标志灯具自动应急转换情况。
  5) 应急工作时间应不小于其本身标称的应急工作时间。
  (二)消防应急照明灯具检测项目
  1 )照明灯具的光源及隔热情况应符合要求。
  2) 使用的电池应与有效证明文件相符。
  3) 状态指示灯应正常。
  4) 连续 3 次按试验按钮，标志灯具应能完成自动转换。
  5) 应急工作时间应不小于其本身标称的应急工作时间。
  6) 安装区域的最低照度值应符合设计要求。
  7) 光源与电源分开设置的照明灯具安装时，灯具安装位置应有清晰可见的消防应急灯具标识，电
源的试验按钮和状态指示灯应可方便操作和观察。
  (三)应急照明集中电源检测项目
  1) 检查安装场所应符合要求。
  2) 供电应符合设计要求。
  3) 应急工作时间应不小于其本身标称的应急工作时间。
  4) 输出线路、分配电装置、输出电源负载应与设计相符，且不应连接与应急照明和疏散指示无关
的负载或插座。
  5) 应急照明集中电掘应设主电和应急电源状态指示灯，主电状态用绿色，应急状态用红色。
  6) 应急照明集中电掘应设模拟主电源供电故障的自复式试验按钮(或开关) ，不应设影响应急功
能的开关。
  7) 应急照明集中电源应显示主电电压、电池电压、输出电压和输出电流，并应设主电、充电、故
障和应急状态指示灯，主电状态用操色，故障状态用黄色，充电状态和应急状态用红色。
  8) 应急照明集中电掘应能以手动、自动两种方式转入应急状态，且应设只有专业人员可操作的强
制应急启动按钮。
  9) 应急照明集中电源每个输出支路均应单独保护，且任一支路故障不应影响其他支路的正常
工作。
  {四)应急照明控制器检测项目
  1 )应急照明控制器应安装在消防控制室或值班室内。
  2) 应急照明控制器应能控制并显示与其相连的所有消防应急灯具的工作状态，并显示应急启动
时间。
  3) 应急照明控制器应能防止非专业人员操作。
  4) 应急照明控制器在与其相连的消防应急灯具之间的连接线开路、短路(短路时消防应急灯具转
入应急状态除外)时，应发出声、光故障信号，并指示故障部位。声故障信号应能手动消除，当有新
的故障信号时，声故障信号应能再启动。光故障信号在故障排除前应保持。
  5) 应急照明控制器应有主、备用电掘的工作状态指示，并能实现主、备用电源的自动转换，且备
用电源应能保证应急照明控制器正常工作 2h 。
  的当应急照明控制器控制应急照明集中电源时，应急照明控制器应能控制并显示应急照明集中电
源的工作状态(主电、充电、故障状态，电池电压、输出电压和输出电流) ，且在与应急照明集中电源
之间连接线开路或短路时，发出声、光故障信号。
  7) 应急照明控制器应能对本机及面板上的所有指示灯、显示器、音响器件进行功能检查。
  8) 应急照明控制器应能以手动、自动两种方式使与其相连的所有消防应急灯具转人应急状态，且
应设强制使所有消防应急灯具转入应急状态的按钮。
  9) 当某一支路的消防应急灯具与应急照明控制器连接线开路、短路或接地时，不应影响其他支路
的消防应急、灯具和应急电源的工作。
  (五)标志牌检测项目
  标志牌的检测应符合本章第二节相关标志牌安装内容的要求。
  (六)系统功能检测项目
  1.非集中控制型系统的应急控制
  1 )未设置火灾自动报警系统的场所，系统应在正常照明中断后转入应急工作状态。
  2) 设置火灾自动报警系统的场所，自带电源非集中控制型系统应由火灾自动报警系统联动各应急
照明配电箱实现工作状态的转换;集中电源非集中控制型系统应由火灾自动报警系统联动各应急照明
集中电源和应急照明分配电装置实现工作状态的转换。
  2. 集中控制型系统的应急控制
  1 )应急照明控制器应能接收火灾自动报警系统的火灾报警信号或联动控制信号，并控制相应的消
防应急灯具转入应急工作状态。
  2)   自带电源集中控制型系统，应由应急照明控制器控制系统内的应急照明配电箱和相应的消防应
急灯具及其他附件实现工作状态转换。
  3) 集中电源集中控制型系统，由应急照明控制器控制系统内应急照明集中电惊、应急照明分配电
装置和相应的消防应急灯具及其他附件实现工作状态转换。
  4) 当系统需要根据火灾报警信号联动熄灭安全出口指示标志灯具时，应仅在接收到安全出口处设
置的感温火灾探测器的火灾报警信号时，系统才能联动熄灭指示该出口和指向该出口的消防应急标志
灯具。
  5) 应急照明控制器的主电源应由消防电源供电;应急照明控制器的备用电源应至少使控制器在主
电源中断后工作 3h 。
  {七)系统供配电检查
  1.平面疏散区域供电
  1 )平面疏散区域供电应由应急照明总配电柜的主电以树干式或放射式供电，并按防火分区设置应
急照明配电箱、应急照明集中电源或应急照明分配电装置;非人员密集场所可在多个防火分区设置一
个共用应急照明配电箱，但每个防火分区宜采用单独的应急照明供电回路。
  2) 应急照明配电箱的主电源宜取自于本防火分区的备用照明配电箱;多个防火分区共用一个应急
照明配电箱的主电源应取自应急电源于线或备用照明配电箱的供电侧。
  3) 大于 2000m 2 的防火分区应单独设置应急照明配电箱或应急照明分配电装置;小于 2000m 2 的防
火分区可采用专用应急照明回路。
  4) 应急照明回路沿电缆管井垂直敷设时，公共建筑应急照明配电箱供电范围不宜超过 8 层，住宅
建筑不宜超过 16 层。
  5) 一个应急照明配电箱或应急照明分配电装置所带灯具覆盖的防火分区总面积不宜超过 4000m 2 ，
地铁隧道内不应超过一个区段的 112 ，道路交通隧道内不宜超过 500m 。
  6) 检查应急照明集中电源、应急照明分配电装置的设置是否符合下列要求:
  ①两者在同一平面层时，应急照明电源应采用放射式供电方式。
  ②两者不在同一平面层，且配电分支干线沿同一电缆管井敷设时，应急照明集中电源可采用放射
式或树干式供电方式。
  7) 商住楼的商业部分与居住部分应分开，并单独设置应急照明配电箱或应急照明集中电源。
  2. 垂直疏散区域及其扩展区域的供电
  1 )每个垂直疏散通道及其扩展区可按一个独立的防火分区考虑，并应采用垂直配灯方式。
  2) 建筑高度超过 50m 的每个垂直疏散通道及扩展区，宜单独设置应急照明配电箱或应急照明分配
电装置。
  3. 避难层及航空疏散场所的消防应急照明应由变配电所放射式供电
  4. 消防工作区域及其疏散走道的供电
  1 )消防控制室、高低压配电房、发电机房及蓄电池类自备电册、室、消防水泵房、 l 防烟及排烟机
房、消防电梯机房、 BAS 控制中心机房、电话机房、通信机房、大型计算机房、安全防范控制中心机
房等在发生火灾时有人值班的场所，应同时设置备用照明和疏散照明;楼层配电间(室)及其他火灾
时无人值班的场所可不设备用照明和疏散照明。
  2) 备用照明可采用普通灯具，并由双电源供电。
  5. 灯具配电回路
 1) AC220V 或 DC216V 灯具的供电回路工作电流不宜大于 10A; 安全电压灯具的供电回路工作电
流不宜大于 5Ao
  2) 每个应急供电回路所配接的灯具数量不宜超过 64 个。
  3) 应急照明集中电源应经应急、照明分配电装置配接消防应急灯具。
  4) 应急照明集中电源、应急照明分配电装置及应急照明配电箱的输入及输出配电回路中不应装设
剩余电流动作脱扣保护装置。
  6. 应急照明自己电箱及应急照明分配电装置的输出
  1)输出回路不应超过 8 路。
  2) 采用安全电压时的每个回路输出电流不应大于 5A 。
  3) 采用非安全电压时的每个回路输出电流不应大于 16A 。
 工、系统维护管理
 系统在日常管理过程中应保持系统连续正常运行，不得随意中断;定期使系统进行自放电，更换
应急放电时间小于 30min (超高层小于 60min) 的产品或更换其电池;系统内的产品寿命应符合国家有
关标准要求，达到寿命极限的产品应及时更换;当消防应急标志灯具的表面亮度小于 15cd/m 2 时，应
马上进行更换。
  每月检查消防应急灯具，如果发出故障信号或不能转入应急工作状态，应及时检查电池电压。如
果电池电压过低，应及时更换电池;如果光源无法点亮或有其他故障，应及时通知产品制造商的维护
人员进行维修或者更换。
  每月检查应急照明集中电源和应急照明控制器的状态。如果发现故障声光信号应及时通知产品制
造商的维护人员进行维修或者更换。
  每季度检查和试验系统的下列功能:
  1 )检查消防应急灯具、应急照明集中电掘和应急照明控制器的指示状态。
  2) 检查应急工作时间。
  3) 检查转入应急工作状态的控制功能。
  值班人员一旦发现故障，应及时进行维护、更换。除常见的灯具故障外，设备的维修应由专业维
修人员负责。常见的故障及其检查方法有以下几种。
  1 )主电源故障:检查输入电掘是否完好，熔丝有元烧断，接触是否不良等。
  2) 备用电源故障:检查充电装置，电池有否损坏，连线有元断裂。
  3) 灯具故障:检测灯具控制器、光源、电池是否完好，如有损坏，应对此灯具故障部分及时更换。
  4) 回路通信故障:检查该回路从主机至灯具的接线是否完好，灯具控制器有无损坏。
  5) 其他故障:对于一时排除不了的故障，应立即通知有关专业维修单位，以便尽快修复，恢复正常工作。
  每年检查和试验系统的下列功能:
  1 )除季检查内容外，还应对电池做容量检测试验。
  2) 试验应急功能。
  3) 试验自动和手动应急功能，进行与火灾自动报警系统的联动试验。

  通过对本章的学习，了解火灾自动报警系统的构成，掌握火灾自动报警系统的安装、调试、检测
及维护保养的相关内容。
  火灾自动报警系统是火灾探测报警与消防联动控制系统等的简称，是以实现火灾早期探测和报警、
向各类消防设备发出控制信号并接收设备反馈信号，进而实现火灾预防和自动灭火功能的一种自动消
防设施。
  火灾自动报警系统一般设置在工业与民用建筑场所，与自动灭火系统、疏散诱导系统、防排烟系
统以及防火分隔系统等其他消防分类设备一起构成完整的建筑消防系统。火灾自动报警系统由火灾探
测报警系统、消防联动控制系统、可燃气体探测报警系统及电气火灾监控系统组成。
 一、火灾探测报警系统
 火灾探测报警系统由火灾报警控制器、触发器件和火灾警报装置等组成，能及时、准确地探测保
护对象的初起火灾，并做出报警响应，告知建筑中的人员火灾的发生，从而使建筑中的人员有足够的
时间在火灾发展到危害生命安全的程度时疏散至安全地带，是保障人员生命安全的最基本的建筑消防
系统。火灾探测报警系统的构成如图 3-14-1 所示。
  二、消防联动控制系统
  捎防联动控制系统由消防联动控制器、消防控制室图形显示装置、消防电气控制装置(防火卷帘
控制器、气体灭火控制器等)、消防电动装置、消防联动模块、消火栓按钮、消防应急广播设备、消防
电话等设备和组件组成，在火灾发生时联动控制器按设定的控制逻辑准确发出联动控制信号给消防泵、
喷淋泵、防火门、防火阀、防排烟阀和通风系统等消防设备，完成对灭火系统、疏散诱导系统、防排
烟系统及防火卷帘等其他消防有关设备的控制功能，当消防设备动作后将动作信号反馈给消防控制室
并显示。消防联动控制系统还监视建筑消防设施的运行状态，即接收来自消防联动现场设备以及火灾
自动报警系统以外的其他系统的火灾信息或其他触发和输入信息，并通过传输设备将火灾报警控制器
发出的火灾报警信号及其他有关信息传输到建筑消防设施及消防安全管理远程监控系统。
  三、可燃气体探测报警系统
 可燃气体探测报警系统由可燃气体报警控制器、可燃气体探测器和火灾声光警报器组成，能够在
 保护区域内泄露可燃气体的浓度低于爆炸下限的条件下提前报警，从而预防由于可燃气体泄漏引发的
火灾和爆炸事故的发生。可燃气体探测报警系统是火灾自动报警系统的独立子系统，属于火灾预警系
统。
消防设施安装、检测与维护管理
  四、电气火灾监控系统
电气火灾监控系统由电气火灾监控器、电气火灾监控探测器坦戚，能在发生电气故障，产生一定
电气火灾隐患的条件下发出报警，提醒专业人员排除电气火灾隐患，实现电气火灾的早期预防，避免
电气火灾的发生 0: 电;气 !k灾监控系统是火灾自动报警系统的独立子系统?属于火灾预警系统。
  火灾自动报警系统施工安装前，按照施工过程质量控制要求，需要对系统设备、材料及配件进行
 现场检查(检验)和设计符合性检查，不合格的设备、材料和配件及不符合设计图纸要求的产品不得
使用。
 一、布线
 在火灾自动报警系统布线前，应按设计文件的要求对材料进行检查，导线的种类、电压等级应符
合设计文件要求，并按照下列要求进行布线。
  1) 火灾自动报警系统的布钱，应符合现行国家标准《建筑电气工程施工质量瞌盹舰施>(GB
50303-2002) 的规定 p 火灾自动报警系统应单独布钱，系统内不同电压等级斗不冉血流类别的线路，
不应布在同一管内或钱槽的同一槽孔内。在管内或线槽内的布线，应在建筑掠灰及地面工程结束后进
行，管内或线槽内不应有积水及杂物。
  2) 导线在管内或线槽内不应有接头或扭结。导线的接头，应在接线盒内焊接或用端子连接。从接
线盒、钱槽等处引到探测器底座、控制设备飞扬声器的线路，当采用金属软管保护时，其长度不应大
于 2mo 敷设在多尘或潮温场所的管路的管口和管子连接处，均应做密封处理。
  3) 管路超过下列长度时，应在便于接线处装设接线盒:
  ①管子长度每超过 30m ，元弯曲时。
  ②管子长度每超过 20m ，有 1 个弯曲时。
  ③管子长度每超过 10m ，有 2 个弯曲时。
  ④管子长度每超过 8m ，有 3 个弯曲时。
  4) 金属管子入盒，盒外侧应套锁母，内侧应装护口;在吊顶内敷设时，盒的内外侧均应套锁母。
塑料管人盒时应采取相应固定措施。明敷设各类管路和线槽时，应采用单独的卡具吊装或支撑物固定。
吊装线槽或管路的吊杆直径不应小于 6mm 。
  5) 线槽敷设时，应在下列部位设置吊点或支点:
  ①线槽始端、终端及接头处。
  ②距接线盒 0.2m 处。
  ③线槽转角或分支处。
  ④直线段不大于 3m 处。
  6) 线槽接口应平直、严密，槽盖应齐全、平整、无翘角。并列安装时，槽盖应便于开启。管线经
过建筑物的变形缝(包括沉降缝、伸缩缝、抗震缝等)处，应采取补偿措施，导线跨越变形缝的两侧
时应固定，并留有适当余量。
  7) 火灾自动报警系统导线敷设后，应用 500V 兆欧表测量每个回路导线对地的绝缘电阻，且绝缘
电阻值不应小于 20MO 。向一工程中的导线，应根据不同用途选择不同颜色加以区分，相同用途的导线
颜色应一致。电源线正极应为红色，负极应为蓝色或黑色。
 二、系统主要组件安装
 系统主要组件的安装包括控制器类设备、火灾探测器、手动火灾报警按钮、消防电气控制装置、
模块、消防应急广播扬声器、火灾警报器、消防专用电话、消防设备应急电源、可燃气体探测器、电
气火灾监控探测器等内容。
  (一}组件安装前的检查
  1 )按设计文件的要求对组件进行检查，组件的型号、规格应符合设计文件的要求。
  2) 对组件外观进行检查，组件表面应元明显划痕、毛剌等机械损伤，紧固部位应无松动。
  {二)控制器类设备的安装要求
  控制器类设备主要包括火灾报警控制器、区域显示器、消防联动控制器、可燃气体报警控制器、
 电气火灾监控器、气体(泡沫)灭火控制器、消防控制室图形显示装置、火灾报警传输设备或用户信
息传输装置、防火门监控器等设备。
  1) 控制器类设备在消防控制室内的布置要求:
  ①设备面盘前的操作距离，单列布置时不应小于1. 5m ，双列布置时不应小于 2m 。
  ②在值班人员经常工作的一面，设备面盘至墙的距离不应小于 3m 。
  ③设备面盘后的维修距离不宜小于 lmo
  ④设备面盘的排列长度大于 4m 时，其两端应设置宽度不小于 1m 的通道。
  ⑤与建筑内其他弱电系统合用的消防控制室内，消防设备应集中设置，并应与其他设备间有明显
间隔。
  2) 控制器类设备采用壁挂方式安装时，其主显示屏高度宜为1. 5 -1. 8m; 其靠近门轴的侧面距墙
  不应小于 0.5m ，正面操作距离不应小于1. 2m; 落地安装时，其底边宜高出地(楼)面 0.1 -0. 2m 。
  3) 控制器应安装牢固，不应倾斜;安装在轻质墙上时，应采取加固措施。
  4) 引人控制器的电缆或导线的安装要求:
   ①配线应整齐，不宜交叉，并应固定牢靠。
   ②电缆 JE 线和所配导线的端部，均应标明编号，并与图纸一致，宇迹应清晰且不易退色。
   ③端子板的每个接线端，接线不得超过 2 根，电缆芯线和导钱，应留有不小于 200mm 的余量并应
绑扎成束。
   ④导线穿管、线槽后，应将管口、槽口封堵。
   5) 控制器的主电源应有明显的永久性标志，并应直接与消防电源连接，严禁使用电源插头。控制
器与其外接备用电掘之间应直接连接。
   的控制器的接地应牢固，并有明显的永久性标志。
   {三)火灾探测器的安装要求
   1.点型感烟、感温火灾探测器
   1) 探测器至墙壁、梁边的水平距离，不应小于 O.5m; 探测器周围水平距离 O.5m 内，不应有遮挡
物;探测器至空调送风口最近边的水平距离，不应小于1. 5m; 至多孔送风顶棚孔口的水平距离，不应
小于 O.5m 。
   2) 在宽度小于 3m 的内走道顶棚上安装探测器时，宜居中安装。点型感温火灾探测器的安装间距，
不应超过 10m; 点型感烟火灾探测器的安装间距，不应超过 15m 。探测器至端墙的距离，不应大于安装
间距的一半。
   3) 探测器宜水平安装，当确实需倾斜安装时，倾斜角不应大于 45 0 0
   2. 线型光束感烟火灾探测器
   1) 根据设计文件的要求确定探测器的安装位置，探测器应安装牢固，并不应产生位移。在钢结构
建筑中，发射器和接收器(反射式探测器的探测器和反射板)可设置在钢架上，但应考虑位移影响。
   2) 发射器和接收器(反射式探测器的探测器和反射板)之间的光路上应无遮挡物，并应保证接收
器(反射式探测器的探测器)避开日光和人工光源的直接照射。
   3. 缆式线型感温火灾探测器
   1 )根据设计文件的要求确定探测器的安装位置及敷设方式;探测器应采用专用固定装置固定在保
护对象上。
   2) 探测器应采用连续无接头方式安装，如确需中间接线，必须用专用接线盒连接;探测器安装敷
设时不应硬性折弯、扭转，避免重力挤压冲击，探测器的弯曲半径宜大于 O.2m 。
   4. 敷设在顶棚下方的线型感温火灾探测器
   探测器至顶棚距离宜为 O.lm ，探测器的保护半径应符合点型感温火灾探测器的保护半径要求;探
 测器至墙壁距离宜为 1 阳1.5m 。
  5. 分布式线型光纤感温火灾探测器
   1 )根据设计文件的要求确定探测器的安装位置及敷设方式;感温光纤应采用专用固定装置固定。
   2) 感温光纤严禁打结，光纤弯曲时，弯曲半径应大于 50mm; 分布式感温光纤穿越相邻的报警区
域时应设置光缆余量段，隔断两侧应各留不小于 8m 的余量段;每个光通道始端及未端光纤应各国不小
于 8m 的余量段。
   6. 光栅光纤感温火灾探测器
   1) 根据设计文件的要求确定探测器的安装位置及敷设方式，信号处理器及感温光纤(缆)的安装
位置不应受强光直射。
   2) 光栅光纤感温火灾探测器每个光栅的保护面积和保护半径应符合点型感温火灾探测器的保护面
积和保护半径要求，光纤光栅感温段的弯曲半径应大于 300mm 。
   7. 管路采样式吸气感烟火灾探测器
  1)根据设计文件和产品使用说明书的要求确定探测器的管路安装位置、敷设方式及采样孔的设置。
  2) 采样管应固定牢固，在有过梁、空间支架的建筑中，采样管路应固定在过梁、空间支架上。
  8. 点型火焰探测器和图像型火灾探测器
  1) 根据设计文件的要求确定探测器的安装位置;探测器的视场角应覆盖探测区域。
  2) 探测器与保护目标之间不应有遮挡物;应避免光惊直接照射探测器的探测窗口;探测器在室外
或交通隧道安装时，应有防尘、防水措施。
  9. 探测器底座的安装
  1) 探测器的底座应安装牢固，与导线连接必须可靠压接或焊接。当采用焊接时，不应使用带腐蚀
性的助焊剂。
  2) 探测器底座的连接导线，应留有不小于 150mm 的余量，且在其端部应有明显的永久性标志。
探测器底座的穿线孔宜封堵，安装完毕的探测器底座应采取保护措施。
  10. 其他事项
  探测器报警确认灯应朝向便于人员观察的主要人口方向。探测器在即将调试时方可安装，在调试
前应妥善保管并应采取防尘、防潮、防腐蚀措施。
  {四}手动火灾报警按钮的安装要求
  1 )手动火灾报警按钮，应安装在明显和便于操作的部位。当安装在墙上时，其底边距地(楼)面
高度宜为1. 3 -1. 5m 。手动火灾报警按钮，应安装牢固，不应倾斜。
  2) 手动火灾报警按钮的连接导钱，应留有不小于 150mm 的余量，且在其端部应有明显标志。
  {五}消防电气控制装置的安装要求
  1 )消防电气控制装置在安装前，应进行功能检查，检查结果不合格的装置严禁安装。
  2) 消防电气控制装置外接导线的端部，应有明显的永久性标志。消防电气控制装置箱体内不同电
压等级、不同电流类别的端子应分开布置，并应有明显的永久性标志。
  3) 消防电气控制装置应安装牢固，不应倾斜;安装在轻质墙上时，应采取加固措施。消防电气控
制装置在消防控制室内墙上安装时，其主显示屏高度宜为1. 5- 1. 8m; 其靠近门轴的侧面距墙不应小于
0.5m ，正面操作距离不应小于1. 2m; 落地安装时，其底边宜高出地(楼)面 0.1 -0. 2m 。
  (六)模块的安装要求
  1 )同一报警区域内的模块宜集中安装在金属箱内。模块(或金属箱)应独立支撑或固定，安装牢
固，并应采取防潮、防腐蚀等措施。隐蔽安装时在安装处应有明显的部位显示和检修孔。
  2) 模块的连接导线，应留有不小于 150mm 的余量，其端部应有明显标志。
   {七)消防应急广播扬声器和火灾警报器的安装要求
  1) 消防应急广播扬声器和火灾警报器宜在报警区域内均匀安装，安装应牢固可靠，表面不应有破
损。火灾光警报装置应安装在安全出口附近明显处，底边距地(楼)面高度在 2. 2m 以上。
  2) 光警报器与消防应急疏散指示标志不宜在同一面墙上，安装在同一面墙上时，距离应大于 1mo
  {八}消防专用电话的安装要求
  消防专用电话、电话插孔、带电话插孔的手动报警按钮宜安装在明显、便于操作的位置;当在墙
面上安装时，其底边距地(楼)面高度宜为1. 3 阳1. 5m 。消防专用电话和电话插孔应有明显的永久性
标志。
  {九)消防设备应急电源的安装要求
  1 )消防设备应急电掘的电池应安装在通风良好的地方，当安装在密封环境中时应有通风措施。
  2) 酸性电池不得安装在带有碱性介质的场所;碱性电池不得安装在带酸性介质的场所。
  3) 消防设备应急电源不应安装在有可燃气体的场所。
消防设施安装、检测与维护管理
 {十)可燃气体探测器的安装要求
  根据设计文件的要求确定可燃气体探测器的安装位置;在探测器周围应适当留出更换和标定的空
间;在有防爆要求的场所，应按防爆要求施工。线型可燃气体探测器的发射器和接收器的窗口应避免
日光直射，发射器与接收器之间不应有遮挡物。
  {十一}电气火灾监控探测器的安装要求
  1)根据设计文件的要求确定电气火灾监控探测器的安装位置，有防爆要求的场所，应按防爆要求
施工。
  2) 剩余电流式探测器负载侧的 N 线(即穿过探测器的工作零钱)不应与其他回路共用，且不能重
复接地(即与 PE 线相连) ;探测器周围应适当留出更换和标定的空间。
  3) 测温式电气火灾监控探测器应采用专用固定装置固定在保护对象上。
 三、系统接地要求
 交流供电和 36V 以上直流供电的消防用电设备的金属外壳应有接地保护，其接地线应与电气保护
接地干线 (PE) 相连接。接地装置施工完毕后，应按规定测量接地电阻，并作记录，接地电阻值应符
合设计文件要求。
 四、系统调试要求
 系统调试前，应按设计文件要求对设备的规格、型号、数量、备品备件等进行查验;应按相应的
施工要求对系统的施工质量进行检查，对属于施工中出现的问题，应会同有关单位协商解决，并应有
文字记录;应按相应的施工要求对系统线路进行检查，对于错线、开路、虚焊、短路、绝缘电阻小于
20Mfl 等问题，应采取相应的处理措施。
  对系统中的火灾报警控制器、消防联动控制器、可燃气体报警控制器、电气火灾监控器、气体
(泡沫)灭火控制器、消防电气控制装置、消防设备应急电惊、消防应急广播控制设备、消防专用电
话、火灾报警传输设备或用户信息传输装置、消防控制室图形显示装置、消防电动装置、防火卷帘控
制器、区域显示器(火灾显示盘)、防火门监控器、火灾警报装置等设备应分别进行单机通电检查。
  (一}火灾报警控制器
  调试前应切断火灾报警控制器的所有外部控制连线，并将任一个总线回路的火灾探测器以及该总
线回路上的手动火灾报警按钮等部件相连接后，接通电掘。按国家标准《火灾报警控制器)(GB
4717-2005) 的有关要求采用观察、仪表测量等方法逐个对控制器进行下列功能检查并记录，并应符
合下列要求:
  1) 检查自检功能和操作级别。
  2) 使控制器与探测器之间的连线断路和短路，控制器应在 100s 内发出故障信号(短路时发出火
灾报警信号除外) ;在故障状态下，使任一非故障部位的探测器发出火灾报警信号，控制器应在 1min
内发出火灾报警信号，并应记录火灾报警时间;再使其他探测器发出火灾报警信号，检查控制器的再
次报警功能。
  3) 检查消音和复位功能。
  4) 使控制器与备用电掠之间的连线断路和短路，控制器应在 100s 内发出故障信号。
  5) 检查屏蔽功能。
  6) 使总线隔离器保护范围内的任一点短路，检查总线隔离器的隔离保护功能。
  7) 使任一总线回路上不少于 10 只的火灾探测器同时处于火灾报警状态，检查控制器的负载功能。
  8) 检查主、备电掘的自动转换功能，并在备电工作状态下重复本条第 7 款检查。
  9) 检查控制器特有的其他功能。
  10) 依次将其他回路与火灾报警控制器相连接，重复检查。
  (二)点型感烟、感温火灾探测器
  1 )采用专用的检测仪器或模拟火灾的方法，逐个检查每只火灾探测器的报警功能，探测器应能发
出火灾报警信号。对于不可恢复的火灾探测器应采取模拟报警方法逐个检查其报警功能，探测器应能
发出火灾报警信号。当有备品时，可抽样检查其报警功能。
  2) 采用专用的检测仪器、模拟火灾或按下探测器报警测试按键的方法，逐个检查每只家用火灾探
测器的报警功能，探测器应能发出声光报警信号，与其连接的互联型探测器应发出声音报警信号。
  (三)钱型感温火灾探测器
  在不可恢复的探测器上模拟火警和故障，逐个检查每只火灾探测器的火灾报警和故障报警功能，
探测器应能分别发出火灾报警和故障信号。可恢复的探测器可采用专用检测仪器或模拟火灾的办法使
其发出火灾报警信号，并模拟故障，逐个检查每只火灾探测器的火灾报警和故障报警功能，探测器应
能分别发出火灾报警和故障信号。
  (四)线型光束感烟火灾探测器
 逐一调整探测器的光路调节装置，使探测器处于正常监视状态，用减光率为 0.9dB 的减光片遮挡
光路，探测器不应发出火灾报警信号;用产品生产企业设定减光率( 1. 0 - 10. OdB )的减光片遮挡光
路，探测器应发出火灾报警信号;用减光率为 1 1. 5dB 的减光片遮挡光路，探测器应发出故障信号或火
灾报警信号。选择反射式探测器时，在探测器正前方 0.5m 处按上述要求进行检查，探测器应正确
响应。
  (五}管路采样式吸气感烟火灾探测器
  逐一在采样管最末端(最不利处)采样孔加入试验烟，采用秒表测量探测器的报警响应时间，探
测器或其控制装置应在 1208 内发出火灾报警信号。根据产品说明书，改变探测器的采样管路气流，使
探测器处于故障状态，采用秒表测量探测器的报警响应时间，探测器或其控制装置应在 1008 内发出故
障信号。
  (六)点型火焰探测器和图像型火灾探测器
  采用专用检测仪器或模拟火灾的方法逐一在探测器监视区域内最不利处检查探测器的报警功能，
探测器应能正确响应。
  (七)手动火灾报警按钮
  对可恢复的手动火灾报警按钮，施加适当的推力使报警按钮动作，报警按钮应发出火灾报警信号。
对不可恢复的手动火灾报警按钮应采用模拟动作的方法使报警按钮动作(当有备用启动零件时，可抽
样进行动作试验) ，报警按钮应发出火灾报警信号。
  (八)消防联动控制器
  1.调试准备
  消防联动控制器调试时，在接通电源前应按以下 }I匮序做准备工作:
  1 )将消防联动控制器与火灾报警控制器相连。
  2) 将消防联动控制器与任一备调回路的输入/输出模块相连 0
  3) 将备调回路模块与其控制的消防电气控制装置相连。
  4) 切断水泵、风机等各受控现场设备的控制连线。
  2. 调试要求
  1 )使消防联动控制器分别处于自动工作和手动工作状态，检查其状态显示，并按现行国家标准
《消防联动控制系统) (GB 16806-2006) 的有关要求，采用观察、仪表测量等方法逐个对控制器进行
下列功能检查并记录:
  ①自检功能和操作级别。
  ②当消防联动控制器与各模块之间的连线断路和短路时，消防联动控制器应能在 1008 内发出故障信号。
  ③当消防联动控制器与备用电掘之间的连线断路和短路时，消防联动控制器应能在 1008 内发出故障信号。
  ④检查消音、复位功能。
  ⑤检查屏蔽功能。
  ⑥使总线隔离器保护范围内的任一点短路，检查总线隔离器的隔离保护功能。
  ⑦使至少 50 个输入/输出模块同时处于动作状态(模块总数少于 50 个时，使所有模块动作) ，检
查消防联动控制器的最大负载功能。
  ⑧检查主、备电源的自动转换功能，并在备电工作状态下重复第⑦项检查。
  2) 接通所有启动后可以恢复的受控现场设备。
  3) 使消防联动控制器处于自动状态，按现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范~(GB
50116一 1998) 要求设计的联动逻辑关系进行下列功能检查:
  ①按设计的联动逻辑关系，使相应的火灾探测器发出火灾报警信号，检查消防联动控制器接收火
灾报警信号的情况、发出联动控制信号的情况、模块动作的情况、消防电气控制装置动作的情况、受
控现场设备动作的情况、接收联动反馈信号(对于启动后不能恢复的受控现场设备，可模拟现场设备
联动反馈信号)及各种显示情况。
  ②检查于动插入优先功能。
  4) 使消防联动控制器处于手动状态，按现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范~(GB
50116-1998 )要求设计的联动逻辑关系依次于动启动相应的消防电气控制装置，检查消防联动控制器
发出联动控制信号的情况、模块动作的情况、消防电气控制装置动作的情况、受控现场设备动作的情
况、接收联动反馈信号(对于启动后不能恢复的受控现场设备，可模拟现场设备启动反馈信号)及各
种显示情况。
  5) 对于直接用火灾探测器作为触发器件的自动灭火系统除符合本节有关规定外，还应按现行国家
标准《火灾自动报警系统设计规范(GB 50116~1998) 的规定进行功能检查。
  6) 依次将其他备调回路的输入/输出模块及该回路模块控制的消防电气控制装置相连接，切断所
有受控现场设备的控制连线，接通电源，重复 1)-4) 项检查。
  (九)区域显示器(火灾显示盘)
  将区域显示器(火灾显示盘)与火灾报警控制器相连接，按现行国家标准《火灾显示盘~ (GB
17429-2011) 的有关要求，采用观察、仪表测量等方法逐个对区域显示器(火灾显示盘)进行下列功
能的检查并记录:
  1 )区域显示器(火灾显示盘)应在 3s 内正确接收和显示火灾报警控制器发出的火灾报警信号。
  2) 消音、复位功能。
  3) 操作级别。
  4) 对于非火灾报警控制器供电的区域显示器(火灾显示盘) ，应检查主、备电源的自动转换功能
和故障报警功能。
  (十)消防专用电话
  按现行国家标准《消防联动控制系统~ (GB 16806-2006) 的有关要求，采用观察、仪表测量等方
法逐个对消防专用电话进行下列功能检查并记录:
  1)检查消防电话主机的自检功能。
  2) 使梢防电话总机与消防电话分机或消防电话插孔间的连接线断线、短路，消防电话主机应在
1008 内发出故障信号，井显示出故障部位(短路时显示通话状态除外) ;故障期间，非故障消防电话分
机应能与消防电话总机正常通话。
   3) 检查消防电话主机的消音和复位功能。
   4) 在消防控制室与所有消防电话、电话插孔之间互相呼叫与通话;总机应能显示每部分机或电话
插孔的位置，呼叫音和通话语音应清晰。
   5) 消防控制室的外线电话与另外一部外线电话模拟报警电话通话，语音应清晰。
   的检查消防电话主机的群呼、录音、记录和显示等功能，各项功能均应符合要求。
    (十一)消防应急广播控制设备
   1 )按现行国家标准《消防联动控制系统} (GB16806-2006) 的有关要求，采用观察、仪表测量
等方法逐个对消防应急广播控制设备进行下列功能的检查并记录:
   ①检查消防应急广播控制设备的自检功能。
   ②使消防应急广播控制设备与扬声器间的广播信息传输线路断路、短路，消防应急广播控制设备
应在 100s 内发出故障信号，并显示出故障部位。
   ③将所有共用扬声器强行切换至应急广播状态，对扩音机进行全负荷试验，应急广播的语音应清
晰，声压级应满足要求。
   ④检查消防应急广播控制设备的监听、显示、预设广播信息、通过传声器广播及录音的功能。
   ⑤检查消防应急广播控制设备的主、备电源的自动转换功能。
   2) 每个回路任意抽取一个扬声器，使其处于断路状态，其他扬声器的工作状态不应受影响。
    (十二)火灾声光警报器
  逐一将火灾声光警报器与火灾报警控制器相连，接通电源。操作火灾报警控制器使火灾声光警报
器启动，采用仪表测量其声压级，非住宅内使用室内型和室外型火灾声警报器的声信号至少在一个方
向上 3m 处的声压级 (A 计权)应不小于 75dB ，且在任意方向上 3m 处的声压级 (A 计权)应不大于
120dB 。具有两种及以上不同音调的火灾声警报器，其每种音调应有明显区别。火灾光警报器的光信号
在 100   -   500lx 环境光线下， 25m 处应清晰可见。
    (十三)传输设备(火灾报警传输设备或用户信息传输装置)
   将传输设备与火灾报警控制器相连，接通电惊。按现行国家标准《消防联动控制系统}(GB
16806-2006) 的有关要求，采用观察、仪表测量等方法逐个对传输设备进行下列功能的检查并记录，
传输设备应满足标准要求:
   1 )检查自检功能。
   2) 切断传输设备与监控中心间的通信线路(或信道) ，传输设备应在 100s 内发出故障信号。
   3) 检查消音和复位功能。
   4) 检查火灾报警信息的接收与传输功能 0
   5) 检查监管报警信息的接收与传输功能。
   6) 检查故障报警信息的接收与传输功能。
   7) 检查屏蔽信息的接收与传输功能。
   8) 检查手动报警功能。
   9) 检查主、备电源的自动转换功能。
    (十四)消防控制室图形显示装置
   将消防控制室图形显示装置与火灾报警控制器和消防联动控制器相连，接通电源。按现行国家标
准《消防联动控制系统))(GB 16806 一2006) 的有关要求，采用观察、仪表测量等方法逐个对消防控制
室图形显示装置进行下列功能的检查并记录，消防控制室图形显示装置应满足标准要求:
   1 )操作显示装置使其显示建筑总平面布局图、各层平面图和系统图，图中应明确标示出报警区
域、疏散路线、主要部位，显示各消防设备(设施)的名称、物理位置和状态信息。
  2) 使消防控制室图形显示装置与控制器及其他消防设备(设施)之间的通信线路断路、短路，消
防控制室图形显示装置应在 1008 内发出故障信号。
  3) 检查消音和复位功能。
  4) 使火灾报警控制器和消防联动控制器分别发出火灾报警信号和联动控制信号，显示装置应在 38
内接收，并准确星示相应信号的物理位置，且能优先显示与火灾报警信号相对应的界面。
  5) 使具有多个报警平面图的显示装置处于多报警平面显示状态，各报警平面应能自动和于动查
询，并应有总数显示 i 且应能手动插入使其立即显示首火警相应的报警平面图。
  6) 使火灾报警控制器和消防联动控制器分别发出故障信号，消防控制室图形显示装置应能在 1008
内显示故障状态信息，然后输入火灾报警信号，显示装置应能立即转入火灾报警平面的显示。
  7) 检查消防控制室图形显示装置的信息记录功能。
  8) 检查r肖防控制室图形显示装置的信息传输功能。
  (十五)气体(泡沫)灭火控制器
  切断驱动部件与气体(泡沫)灭火装置间的连接，接通系统电源。按现行国家标准《消防联动控
制系统(GB 16806-2006) 的有关要求，采用观察、仪表测量等方法逐个对气体(泡沫)灭火控制
器进行下列功能的检查并记录，气体(泡沫)灭火控制器应满足标准要求:
  1) 检查自检功能。
  2) 使气体(泡抹)灭火控制器与声光警报器川驱动部件、现场启动和停止按键(按钮)之间的
连接线断路、短路，气体(泡沫)灭火控制器应在 1008 内发出故障信号。
  3) 使气体(泡沫)灭火控制器与备用电据之间的连线断路、短路，气体(泡沫)灭火控制器应
能在 1008 内发出故障信号。
  4) 检查消音和复位功能。
  5) 给气体{泡沫)灭火控制器输入设定的启动控制信号，控制器应有启动输出，并发出声、光启动信号。
  6) 输入启动模拟反馈信号，控制器应在 10 日内接收井显示。
  7) 检查控制器的延时功能?设定的延时时间应符合设计要求。
  8) 使控制器处于自动控制状态，再手动插入操作，于动插入操作应优先。
  9) 按设计的联动逻辑关系，使消防联动控制器发出相应的联动控制信号，检查气体(泡沫)灭火
控制器的控制输出是否满足设计的逻辑功能要求。
  10) 检查气体(泡沫}灭火控制器向消防联动控制器输出的启动控制信号、延时信号、启动喷洒
 控制信号、气体喷洒信号、故障信号、选择阀和瓶头阀动作信息。
  11) 检查主、备电源的自动转换功能。
  (十六)防火卷帘控制器
  逐个将防火卷帘控制器与消防联动控制器、火灾探测器、卷门机连接并通电，于动操作防火卷帘
控制器的按钮，防火卷帘控制器应能向消防联动控制器发出防火卷帘启、闭和停止的反馈信号。
  用于疏散通道的防火卷帘控制器应具有两步关闭的功能，并应向消防联动控制器发出反馈信号。
防火卷帘控制器接收到首次火灾报警信号后，应能控制防火卷帘自动关闭到中位处停止;接收到二次
报警信号后，应能控制防火卷帘继续关闭至全闭状态。
  用于分隔防火分区的防火卷帘控制器在接收到防火分区内任一火灾报警信号后，应能控制防火卷
帘到全关闭状态，并应向消防联动控制器发出反馈信号。
  (十七)防火门监控器
 逐个将防火门监控器与火灾报警控制器、闭门器和释放器连接并通电，于动操作防火门监控器，
应能直接控制与其连接的每个释放器的工作状态，并点亮其启动总指示灯，显示释放器的反馈信号。
  使火灾报警控制器发出火灾报警信号，监控器应能接收来自火灾自动报警系统的火灾报警信号，
并在 30s 内向释放器发出启动信号，点亮启动总指示灯，接收释放器(或门磁开关)的反馈信号。
  检查防火门监控器的故障状态总指示灯，使防火门处于半开闭状态时，该指示灯应点亮并发出声
光报警信号，采用仪表测量声信号的声压级(正前方 1m 处) ，应在 65 - 85dB 之间，故障声信号每分钟
至少提示 1 次，每次持续时间应在 1 - 3s o
  检查防火门监控器主、备电掘的自动转换功能，主、备电源的工作状态应有指示，主、备电源的
转换应不使监控器发生误动作。
   (十八)系统备用电源
  按照设计文件的要求核对系统中各种控制装置使用的备用电源容量，电掘容量应与设计容量相符。
使各备用电源放电终止，再充电 48h 后断开设备主电源，备用电掠至少应保证设备工作 8h ，且应满足
相应的标准及设计要求。
   {十九)消防设备应急电源
  切断应急电源应急输出时直接启动设备的连线，接通应急电源的主电掘。按下列要求采用仪表测
量、观察等方法检查应急电源的控制功能和转换功能，检查其输入电压、输出电压、输出电流、主电
工作状态、应急工作状态、电池组及各单节电池电压的显示情况，并做好记录，显示情况应与产品使
用说明书规定相符，并满足以下要求:
  1 )手动启动应急电掠输出，应急电源的主电源和备用电源应不能同时输出，且应在 5s 内完成应
急转换。
  2) 手动停止应急电源的输出，应急电源应恢复到启动前的工作状态。
  3) 断开应急电源的主电源，应急电掘应能发出声音提示信号，声信号应能手动消除;接通主电
源，应急电摞应恢复到主电工作状态。
  4) 给具有联动自动控制功能的应急电源输入联动启动信号，应急电源应在 5s 内转入应急工作状
态，且主电源和备用电源应不能同时输出;输入联动停止信号，应急电拥应恢复到主电工作状态。
  5) 具有手动和自动控制功能的应急电源处于自动控制状态，然后手动插入操作，应急电源应有手
动插入优先功能，且应有自动控制状态和手动控制状态指示。
  6) 断开应急电源的负载，按下列要求检查应急电源的保护功能，井做好记录。
  ①使任一输出回路保护动作，其他回路输出电压应正常。
  ②使配接三相交流负载输出的应急电源的三相负载回路中的任一相停止输出，应急电源应能自动
停止该回路的其他两相输出，并应发出声、光故障信号。
   ③使配接单相交流负载的交流三相输出应急电源的任一相停止输出，其他两相应能正常工作，并
应发出声、光故障信号。
  7) 将应急电掘接上等效于满负载的模拟负载，使其处于应急工作状态，应急工作时间应大于设计
应急工作时间的1. 5 倍，且不小于产品标称的应急工作时间 q
  8) 使应急电源充电回路与电池之间、电池与电池之间的连线断线，应急电源应在 100s 内发出声、
光故障信号，声故障信号应能手动消除。
   {二十)可燃气体报警控制器
  切断可燃气体报警控制器的所有外部控制连线，将任一回路与控制器相连接后，接通电源。按现
行国家标准《可燃气体报警控制器} (GB   16808-2008) 的有关要求，采用观察、仪表测量等方法逐个
对可燃气体报警控制器进行下列功能的检查并记录，可燃气体报警控制器应满足标准要求:
  1 )自检功能和操作级别。
  2) 控制器与探测器之间的连线断路和短路时，控制器应在 100s 内发出故障倍号。
  3) 在故障状态下，使任一非故障探测器发出报警信号，控制器应在 1min 内发出报警信号，并应
记录报警时间;再使其他探测器发出报警信号，检查控制器的再次报警功能。
  4) 消音和复位功能。
  5) 控制器与备用电惊之间的连线断路和短路时，控制器应在 100s 内发出故障信号。
  6) 高限报警或低、高两段报警功能。
  7) 报警设定值的显示功能。
  8) 控制器最大负载功能，使至少 4 只可燃气体探测器同时处于报警状态(探测器总数少于 4 只
时，使所有探测器均处于报警状态)。
  9) 主、备电源的自动转换功能，并在备电工作状态下重复本条第 8) 款的检查。
  10) 依次将其他回路与可燃气体报警控制器相连接，重复本条第 2) ~ 8) 款的检查。
  (二十一)可燃气体探测器
  依次逐个对探测器施加达到响应浓度值的可燃气体标准样气，采用秒表测量、观察等方法检查探
测器的报警功能，探测器应在 308 内响应;撤去可燃气体，探测器应在 60s 内恢复到正常监视状态。对
于线型可燃气体探测器除按要求检查报警功能外，还应将发射器发出的光全部遮挡，采用秒表测量、
观察等方法检查探测器的故障报警功能，探测器相应的控制装置应在 1008 内发出故障信号。
  (二十二)电气火灾监控器
 切断监控设备的所有外部控制连线，将任一备调总线回路的电气火灾探测器与电气火灾监控器相
连，接通电源。按现行国家标准《电气火灾监拉设备}(GB 14287.1-2005的有关要求，采用观察、
仪表测量等方法逐个对电气火灾监控器进行下列功能的检查并记录，电气火灾监控器应满足标准要求:
  1 )检查自检功能和操作级别。
  2) 使监控器与探测器之间的连钱断路和短路，监控器应在 1008 内发出故障信号(短路时发出报
警信号除外) ;在故障状态下，使任一非故障部位的探测器发出报警信号，监控器应在 lmin 内发出报
警信号;再使其他探测器发出报警信号，检查监控器的再次报警功能。
  3) 检查消音和复位功能。
 '4) 使监控器与备用电掘之间的连线断路和短路，监控器应在 100s 内发出故障信号。
  5) 检查屏蔽功能。
  6) 检查主、备电源的自动转换功能。
  7) 检查监控器特有的其他功能。
  8) 依次将其他备调回路与监控器相连接，重复本条第 2) ~ 5) 款检查。
  {二十三)电气火灾监控探测器
   1) 按现行国家标准《剩余电流式电气火灾监控探测器}(GB   14287.2-2005) 的有关要求，采用
观察方法逐个对电气火灾监控探测器进行下列功能检查并记录，电气火灾监控探测器应满足标准要求:
  ①采用剩余电流发生器对监控探视t 器施加剩余电流，检查其报警功能。
  ②检查监控探测器特有的其他功能。
  2) 按现行国家标准《测温式电气火灾监控探测器}(GB 14287.3-'-2005) 的有关要求，采用观察
方法逐个对电气火灾监控探测器进行下列功能检查并记录，电气火灾监控探测器应满足标准要求:
  ①采用发热试验装置给监控探测器加热，检查其报警功能。
  ②检查监控探测器特有的其他功能。
  (二十四)其他虽幢部件
  系统内其他受控部件的调试应按相应的国家标准或行业标准进行，在无相应标准时，宜按产品生
产企业提供的调试方法分别进行。
  (二十五)火虫自动报警系统的性能
  将所有经调试合格的各项设备、系统按设计连接组成完整的火灾自动报警系统，按设计文件的要
求，采用观察方法检查消防联动控制器对以下各类系统的显示功能。
  1.自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、泵纽式细水雾灭火系统的显示要求
  1 )显示消防水泵电源的工作状态。
  2) 显示消防水泵(稳压或增压泵)的启、停状态和故障状态，水流指示器、信号阀、报警阀、压
力开关等设备的正常工作状态和动作状态，消防水箱(池)最低水位信息和管网最低压力报警信息。
  3) 显示消防水泵的联动反馈信号。
  2. 消火栓系统的显示要求
  1)显示消防水泵电掘的工作状态。
  2) 显示消防水泵(稳压或增压泵)的启、停状态和故障状态，消火栓按钮的正常工作状态和动作
状态及位置等信息、消防水箱(池)最低水位信息和管网最低压力报警信息。
  3) 显示消防水泵的联动反馈信号。
  3. 气体灭火系统的显示要求
  1) 显示系统的手动、自动工作状态及故障状态。
  2) 显示系统的驱动装置的正常工作状态和动作状态，防护区域中的防火门(窗)、防火阀、通风
空调等设备的正常工作状态和动作状态。
  3) 显示延时状态信号、紧急停止信号和管网压力信号。
  4. 泡沫灭火系统的显示要求
  1 )显示消防水泵、泡沫液泵电源的工作状态。
  2) 显示系统的手动、自动工作状态及故障状态。
  3) 显示消防水泵、泡沫液泵的启、停状态和故障状态，消防水池(箱)最低水位和泡沫破罐最低
液位信息。
  的显示消防水泵和泡沫液泵的联动反馈信号。
  5. 千粉灭火系统的显示要求
 1) 显示系统的手动、自动工作状态及故障状态。
  2) 显示系统的驱动装置的正常工作状态和动作状态，防护区域中的防火门窗、防火阀、通风空调
等设备的正常工作状态和动作状态。
  3) 显示延时状态信号、紧急停止信号和管网压力信号。
  6. 防排烟系统的显示要求
  1 )显示防排烟系统风机电掘的工作状态。
  2) 显示防排烟系统的手动、自动工作状态及防烟排烟风机的正常工作状态和动E作状态。
  3) 显示防排烟系统的风机和电动排烟防火阀、电控挡烟垂壁、电动防火阀、常闭送风口、排烟阀
(口)、电动排烟窗的联动反馈信号。
  7. 防火门及防火卷帘系统的显示要求
  1) 显示防火门监控器、防火卷帘控制器的工作状态和故障状态等动态信息。
  2) 显示防火卷帘、常开防火门、人员密集场所中因管理需要平时常闭的疏散门及具有信号反馈功
能的防火门的工作状态。
  3) 显示防火卷帘和常开防火门的联动反馈信号。
  8.   电梯的显示要求
  1) 显示消防电梯电源的工作状态。
  2) 显示消防电梯的故障状态和停用状态。
  3) 显示电梯动作的反馈信号及消防电梯运行时所在楼层 ι
  9. 其他的显示要求
  1 )显示各消防电话的故障状态。
  2) 显示淌防应急广播的故障状态。
  3) 显示受消防联动控制器控制的消防应急照明和疏散指示系统的故障状态和应急工作状态信息。
系统检测与维护
     火灾自动报警系统竣工后，建设单位应负责组织施工、设计、监理等单位进行检测。检测不合格
不得投入使用。
     一、检测资料查验
     系统检测时，施工单位应提供下列资料:
      1 )竣工检测申请报告、设计变更通知书、竣工图。
  2) 工程质量事故处理报告。
      3) 施工现场质量管理检查记录。
  4) 火灾自动报警系统施工过程质量管理检查记录。
      5) 火灾自动报警系统内各设备的检验报告、合格证及相关材料。
     二、系统检测
     系统的检测要按照检测数量要求对系统内的所有装置进行检测，检测内容和数量要符合下列要求，
同时按照判定标准要求对检测结果进行判定。
      {一}系统检测的内睿
      系统检测内容包括系统中下列装置的安装位置、施工质量和功能，其功能应满足设计文件的要求。
      1) 火灾报警系统装置(包括各种火灾探测器、手动火灾报警按钮、火灾报警控制器和区域显示器等)。
      2) 消防联动控制系统(含消防联动控制器、气体(泡沫)灭火控制器、防火卷帘控制器、防火门
监控器、消防电气控制装置、消防设备应急电源、消防应急广播控制设备、消防专用电话、传输设备
(火灾报警传输设备或用户信息传输装置)、消防控制室图形显示装置、模块、消防电动装置、消火栓
按钮等设备)。
      4) 消火栓系统的控制装置。
      5) 通风空调、防排烟及电动l 防火间等控制装置。
      6) 防火门监控器、防火卷帘控制器。
      7) 消防电梯和非消防电梯的回降控制装置。
      8) 火灾警报装置。
      9) 消防应急照明和疏散指示控制装置。
      10) 切断非消防电澜的控制装置。
      11) 电动阅控制装置。
      12) 消防联网通信。
      13 )系统内的其他消防控制装置。
      14 )可燃气体报警探测系统装置(包括可燃气体探测器和可燃气体报警控制器等)。
      15 )电气火灾监控系统装置(包括电气火灾监控探测器和电气火灾监控设备等)。
       (二)系统设备检测数量要求
      1 )各类消防用电设备主、备电源的自动转换装置，应进行 3 次转换试验，每次试验均应正常。
      2) 火灾报警控制器(含可燃气体报警控制器和电气火灾监控设备)和消防联动控制器应按实际安
装数量全部进行功能检验。消防联动控制系统中其他各种用电设备、区域显示器应按下列要求进行功
能检验:
      ①实际安装数量在 5 台以下者，全部检验。
      ②实际安装数量在 6 -10 台者，抽验 5 台。
      ③实际安装数量超过 10 台者，按实际安装数量 30%-500毛的比例抽验，但抽验总数不应少于
5 台。
      ④各装置的安装位置、型号、数量、类别及安装质量应符合设计要求。
      3) 火灾探测器(含可燃气体探测器和电气火灾监控探测器)和手动火灾报警按钮，应按下列要求
进行模拟火灾响应(可燃气体报警、电气故障报警)和故障信号检验:
      ①实际安装数量在 100 只以下者，抽验 20 只(每个回路都应抽验)。
      ②实际安装数量超过 100 只者，每个回路按实际安装数量 10% -20% 的比例抽验，但抽验总数不
应少于 20 只。
      ③被检查的火灾探测器的类别、型号、适用场所、安装高度、保护半径、保护面积和探测器的间
距等均应符合设计要求。
      4) 室内消火栓的功能检测应在出水压力符合现行国家有关建筑设计防火规范的条件下，抽验下列
控制功能:
      ①在消防控制室内操作启、停泵 1 - 3 次。
      ②在消火栓处操作消火栓启动按钮，按实际安装数量 5% -10 1}毛的比例抽验。
      5)   自动喷水灭火系统，应在符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范}(GB 50084-
2011 )的条件下，抽验下列控制功能:
      ①在消防控制室内操作启、停泵 1 - 3 次。
      ②水流指示器、信号阀等按实际安装数量 30% -50%}毛的比例抽验。
      ③压力开关、电动阀、电磁间等按实际安装数量全部进行检验。
      6) 气体、泡沫、干粉等灭火系统，应在符合国家现行有关系统设计规范的条件下按实际安装数量
20% -30% 的比例抽验下列控制功能:
      ①自动、手动启动和紧急切断试验 1 - 3 次。
      ②与固定灭火设备联动控制的其他设备动作(包括关闭防火门窗、停止空调风机、关闭防火阀
等)试验 1 - 3 次。
      7) 电动防火门、防火卷帘， 5 橙以下的应全部检验，超过 5 撞的应按实际安装数量 20% 的比例抽
验，但抽验总数不应小于 5 楼，并抽验联动控制功能。
      8) 防排烟风机应全部检验，通风空调和防排烟设备的阀门，应按实际安装数量 10% -20% 的比例
抽验，并抽验联动功能，且应符合下列要求:
      ①报警联动启动、消防控制室直接启 f亭、现场手动启动联动防排烟风机 1 - 3 次。
      ②报警联动停止、消防控制室远程停止通风空调送风 1 - 3 次。
      ③报警联动开启、消防控制室开启、现场手动开启防排烟阀门 1 - 3 次。
      9) 电梯应进行 1 - 2 次联动返回首层功能检验，其控制功能、信号均应正常。
      10) 消防应急广播设备，应按实际安装数量 10% -20% 的比例进行下列功能检验。
      ①对所有广播分区进行选区广播，对共用扬声器进行强行切换。
      ②对扩音机进行全负荷试验。
    11) 消防专用电话的检验，应符合下列要求:
    ①消防控制室与所设的悄防专用电话分机进行 1 -3 次通话试验。
    ②电话插孔按实际安装数量 10% -20% 的比例进行通话试验。
    ③悄防控制室的外线电话与另一部外线电话进行 1 -3 次模拟报警电话通话试验。
    12) 消防应急照明和疏散指示系统控制装置应进行 1- 3 次使系统转入应急状态的检验，系统中各
消防应急照明灯具均应能转人应急状态。
    本部分各项检验项目中，当有不合格情况时，应修复或更换，并进行复验。复验时，对有抽验比
例要求的，应加倍检验。
    (三)系统工程质量检测判定标准
    系统内的设备及配件规格型号与设计不符、元国家相关证书和检验报告;系统内的任一控制器和
火灾探测器无法发出报警倍号，无法实现要求的联动功能的，定为 A 类不合格。检测前提供的资料不
符合相关要求的定为 B 类不合格。其余不合格项均为 C 类不合格。系统检测合格判定应为: A =0 且
B"王 2 ，且 B +C:::::; 检查项的 5% 为合格，否则为不合格。
   三、系统现场功能性检测
   系统功能性的现场检测包括布线检查、设备设计符合性检查、设备安装检查、设备功能检查等
3 内容。
    (-)系统布结检查
    在进行系统现场功能性检测前应按现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范~ (GB 50303-
2002) 的规定和布钱要求，采用尺量、观察等方法对现场布线进行全数检验。
    (二)系统设备设计符合性检查
    按照设计文件的要求，核对各系统设备的规格、型号、容量、数量。
    (三)系统设备安装检查
    按照各系统设备检测数量的要求抽取相应的系统设备，并按照本章各系统设备安装的相关要求，
采用对照图纸、尺量、观察等方法对系统设备的安装进行检查。
    (四)系统设备功能检查
    按照各系统设备检测数量的要求抽取相应的系统设备，并按照本章各系统设备调试的相关要求，
采用对照设计文件 4 仪表测量、观察等方法对系统设备的功能进行检查。
   四、系统维护管理
    火灾自动报警系统的管理、操作和维护人员应持证上岗。
    ( -.)事统应具备的文件资料要求
    火灾自动报警系统投人使用时，使用单位应建立下述技术档案，并应有电子备份档案:
    1)系统竣工图及设备的技术资料卢
    2) 公安消防机构出具的有关法律文书。
    3) 系统的操作规程及维护保养管理制度。
    4) 系统操作员名册及相应的工作职责。
    5) 值班记录和使用图表。
    (二)系统使用与检查
    火灾自动报警系统应保持连续正常运行，不得随意中断。每日均应检查火灾报警控制器的功能。
    1.系统季度检查要求
    每季度应检查和试验火灾自动报警系统的下列功能，并按要求填写相应的记录。
   1 )采用专用检测仪器分期分批试验探测器的动作及确认灯显示。
   2) 试验火灾警报装置的声光显示。
   3) 试验水流指示器、压力开关等的报警功能、信号显示。
   4) 对主电源和备用电源进行 1 - 3 次自动切换试验。
   5) 用自动或手动检查下列消防控制设备的控制显示功能:
   ①室内消火栓、自动喷水、泡沫、气体、干粉等灭火系统的控制设备。
   ②抽验电动防火门、防火卷帘门，数量不小于总数的 25% 0
   ③选层试验消防应急广播设备，并试验公共广播强制转入火灾应急广播的功能，抽检数量不小于
总数的 25%'0
   ④火灾应急照明与疏散指示标志的控制装置。
   ⑤送风机、排烟机和自动挡烟垂壁的控制设备。
   ⑥检查消防电梯迫降功能。
   ⑦应抽取不小于总数 259毛的消防电话和电话插孔在消防控制室进行对讲通话试验。
   2. 系统年度检查要求
   每年应检查和试验火灾自动报警系统的下列功能，并按要求填写相应的记录:
   1 )应用专用检测仪器对所安装的全部探测器和手动报警装置试验至少 1 次。
   2)   自动和于动打开排烟阀，关闭电动防火阀和空调系统。
   3) 对全部电动防火门、防火卷帘的试验至少进行一次。
   的强制切断非消防电源功能试验。
   5) 对其他有关的消防控制装置进行功能试验。
   (三)年度检测与维修
   点型感烟火灾探测器投入运行 2 年后，应每隔 3 年至少全部清洗一遍;通过采样管采样的吸气式感
烟火灾探测器根据使用环境的不同，需要对采样管道进行定期吹洗，最长的时间间隔不应超过一年;
探测器的清洗应由有相关资质的机构根据产品生产企业的要求进行。探测器清洗后应做响应阔值及其
他必要的功能试验，合格者方可继续使用。不合格探测器严禁重新安装使用，并应将该不合格品返回
产品生产企业集中处理，严禁将离子感烟火灾探测器随意丢弃。可燃气体探测器的气敏元件超过生产
企业规定的寿命年限后应及时更换，气敏元件的更换应由有相关资质的机构根据产品生产企业的要求
进行。
   不同类型的探测器应有 10% 且不少于 50 只的备品。火灾报警系统内的产品寿命应符合国家有关标
准要求，达到寿命极限的产品应及时更换。
  五、系统常见故障及处理方法
  火灾自动报警系统常见故障有火灾探测器、通信、主电、备电等故障，故障发生时，可先按消音
键中止故障报警声，然后进行排除。如果是探测器、模块或火灾显示盘等外控设备发生故障，则可暂
时将其屏蔽隔离，待修复后再取消屏蔽隔离，恢复系统正常。
   (一)常见故障及处理方法
   1.火灾探测器常见故障
   ( 1 )故障现象。火灾报警控制器发出故障报警，故障指示灯亮，打印机打印探测器故障类型、时间、部位等。
   (2) 故障原因。探测器与底座脱落、接触不良;报警总线与底座接触不良;报警总线开路或接地
性能不良造成短路;探测器本身损坏;探测器接口板故障。
   (3) 排除方法。重新拧紧探测器或增大底座与探测器卡黄的接触面积;重新压接总线，使之与底
座有良好接触;查出有故障的总线位置，予以更换;更换探测器;维修或更换接口板。
  2. 主电源常见故障
  ( 1 )故障现象。火灾报警控制器发出故障报警，主电源故障灯亮，打印机打印主电故障、时间。
  (2) 故障原因。市电停电;电掘线接触不良;主电熔断丝熔断等。
  (3) 排除方法。连续停电 8h 时应关机，主电正常后再开机;重新接主电掘线，或使用烙铁焊接牢
固;更换熔丝或熔丝管。
  3. 备用电源常见故障
  (1 )故障现象。火灾报警控制器发出故障报瞥，备用电源故障灯亮，打印机打印备电故障、时间。
  (2) 故障原因。备用电掘损坏或电压不足;备用电池接线接触不良;熔丝熔断等。
  (3) 排除方法。开机充电 24h 后，备电仍报故障，则更换备用蓄电池;用烙缺焊接备电的连接线，
使备电与主机良好接触;更换熔丝或熔丝管。
  4. 通信常见故障
  ( 1 )故障现象。火灾报警控制器发出故障报警，通信故障灯亮，打印机打印通信故障、时间。
  (2) 故障原因。区域报警控制器或火灾显示盘损坏或未通电、开机;通信接口板损坏;通信线路
短路、开路或接地性能不良造成短路。
  (3) 排除方法。更换设备，使设备供电正常，开启报警控制器;检查区域报警控制器与集中报警
控制器的通信线路，若存在开路、短路、接地接触不良等故障，则更换线路;检查区域报警控制器与
集中报警控制器的通信板，若存在故障，则维修或更换通信板;若因为探测器或棋块等设备造成通信
故障，则更换或维修相应设备。
  {工)重大故障
  1 )强电串入火灾自动报警及联动控制系统。
  ①产生原因:主要是弱电控制模块与被控设备的启动控制柜的接口处，如卷帘、水泵、防排烟风
机、防火阀等处发生强电的串入。
  ②排除办法:控制模块与受控设备间增设电气隔离模块。
  2) 短路或接地故障而引起控制器损坏。
  ①产生原因:传输总钱与大地、水管、空调管等发生电气连接，从而造成控制器接口板的损坏。
  ②解决办法，':按要求做好线路连接和绝缘处理，使设备尽量与水管、空调管隔开，保证设备和线
路的绝缘电阻满足设计要求。
  {丑)火灾自动报警系统误报的原因
   1.产品质量
  产品技术指标达不到要求，稳定性比较差，对使用环境中的非火灾因素如温度、温度、灰尘、风
速等引起的灵敏度漂移得不到补偿或补偿能力低，对各种干扰及线路分析参数的影响无法自动处理而
误报。
  2. 设备选择和布置不当
  1 )探测器选型不合理:灵敏度高的火灾探测器能在很低的烟雾放度下报警，相反，灵敏度低的探
测器只能在高浓度烟雾环境中报警，如在会议室、地下车库等易集烟的环境选用高灵敏度的感烟探测
器，在锅炉房高温度环境中选用定温探测器。
  2，)使用场所性质变化后未及时更换相适应的探测器，例如将办公室、商场等改作厨房、洗踏房、
会议室时，原有的感烟火灾探测器会受新场所产生的油烟、香烟烟雾、水蒸气、灰尘、杀虫剂以及醇
类、酬类、 E速类等腐蚀性气体等非火灾报警因素影响而误报警。
  3. 环境因素
  1) 电磁环境平扰主要表现为:空中电磁波干扰，电惊及其他输入输出线上的窄脉冲群干扰、人体
静电干扰。
  2) 气流可影响烟气的流动线路，对离子感烟探测器影响比较大，对光电感烟探测器也有一定
影响。
  3) 感温探测器布置得距高温光源过近，感烟探测器距空调送风口过近，感温探测器安装在易产生
7](蒸气、车库等场所。
  4) 光电感烟探测器安装在可能产生黑烟和大量粉尘、可能产生水蒸气和油雾等的场所。
  4. 其他原因
  1 )系统接地被忽略或达不到标准要求，线路绝缘达不到要求，线路接头压接不良或布线不合理、
系统开通前对防尘、防潮、防腐措施处理不当。
  2) 元件老化，一般火灾探测器使用寿命约为 10 年，每 3 年要求全面清洗一次。
  3) 灰尘和昆虫。据有关统计， 600毛的误报是因灰尘影响。
  4) 探测器损坏。
城市消防远程监控系统
 通过对本章的学习，了解城市消防远程监控系统的系统构成，掌握革统安装、调试、检测和维护
的相关要求。
  城市消 i费远程监控系统是对现有火灾自动报警系统等建筑消防设施的拓展和延伸，实现了消防
监管部门对建筑物内各种建筑消防设施运行状态监控的规模化、区域化管理，将火灾探测报警、消
防设施监管、消防通信指挥和灭火应急救援有机结合起来，最大限度地减少火灾造成的人民生命和
财产损失。作为加强公共硝防安全管理的一项重要科技手段，城市消防远程监控系统对强化社会单
位消防安全能力建设、前移火灾预防关口、快速处置火灾、提高城市防控火灾的综合能力具有十分
重要的意义。
  城市消防远程监控系统能够对联网用户的火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息进行接收、
处理和查询，向城市消防通信指挥中心或其他接处警中心发送经确认的火灾报警信息，对联网用户的
消防安全管理信息等进行管理，并为公安消防机构和联网用户提供信息服务。
  城市悄防远程监控系统由用户信息传输装置、报警传输网络、监控中心以及火警信息终端等几部
分组成。
  用户信息传输装置作为城市消防远程监控系统的前端设备，设置在联网用户端，对联网用户内的
建筑消防设施运行状态进行实时监测，并能通过报警传输网络，与监控中心进行信息传输。报警传输
网络是联网用户和监控中心之间的数据通信网络，一般依托公用通信网或专用通信网，进行联网用户
的火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息和消防安全管理信息的传输。监控中心作为城市消防远
程监控系统的核心，是对远程监控系统中的各类信息进行集中管理的节点。火警信息终端设置在城市
消防通信指挥中心或其他接处警中心，用于接收并显示监控中心发送的火灾报警信息。
   系统安装前的检查主要包括进场检查和布线检查。
 一、系统进场检查
 城市消防远程监控系统在安装和调试前，首先进行进场检查，进场检查的内容主要包括相关质量
控制文件检查、系统管线检查和相关设备配件检查等，具体内容如下。
  城市消防远程监控系统的用户信息传输装置需要通过国家认证，其产品名称、型号、规格应与检
验报告完全一致。用户信息传输装置与监控中心间的信息传输通信协议要满足现行国家标准《城市消
防远程监控系统 第 3 部分:报警传输网络通信协议) (GB 26875. 3-2011 )的要求。
  城市消防远程监控系统的设备、材料及配件进入施工现场应有清单、使用说明书、质量合格证明
文件、国家法定质检机构的检验报告等文件;计算机、服务器、显示器、打印设备、数据终端等信息
技术设备应为通过中国强制性产品质量认证的产品;电信终端设备、无线通信设备和涉及网间互联的
网络设备等产品应具有国家信息产业主管部门电信设备进网许可证;操作系统、数据库管理系统、地
理信息系统、安全管理系统(信息安全、网络安全等).和网络管理系统等平台软件应具有软件使用
(授权)许可证。
  淌防远程监控系统的通信服务器软件、报警受理系统、信息查询系统、用户服务系统、火警信息
终端等系统应用软件配套提供安装使用维护手册等技术文件、国家相关产品质量监督检验机构出具的
检测报告、软件使用授权许可证。
  同时，在城市消防远程监控系统中使用的开关插座、接线端子(盒)、电线电缆、线槽桥架等电器
材料也要符合国家有关标准，实行生产许可证或安全认证制度的产品应有许可证编号或安全认证标志。
消防远程监控系统的电缆应有产品合格证，合格证上应有生产许可证编号，按现行国家标准《额定电
压 450/750V 及以下聚氯乙烯绝缘电缆)(GB 5023. 1 - 5023. 5-2008 , GB 5023.7-2008 , 
5023.6-2006) 生产的产品应有安全认证标志。
  城市消防远程监控系统所用管件的材质、规格、型号要符合设计文件的规埠，表面应光滑、平整，不
得变形、断裂;预埋金属线槽、过线盒、接线盒及桥架等表面涂覆或镀层应均匀、完整，不得变形、损
坏;管件采用金属管或塑料管时，管身应光滑、元伤痕，管孔元变形，孔径、壁厚应符合设计要求。金属
管槽应根据工程环境要求做镀悻或其他防腐处理。塑料管槽必须采用阻燃管槽，外壁应具有阻燃标记。
  城市消防远程监控系统所用电缆线的包装完好，绝缘层完整无损，厚度均匀;电缆线元压扁、扭
曲现象，耐热、阻燃的电线、电缆外护层有明显标识和制造厂标。
  城市消防远程监控系统的设备及配件外包装完整，外壳元明显碰撞凹陷，表面元明显划疫、毛刺
等机械损伤，紧固部位元松动，机壳内元器件元损坏丢失，接线元脱落脱焊，蓄电池壳体无碎裂、漏
液，产品标示完整清晰，规格、型号符合设计要求。
  二、系统布钱检查

  根据国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范)(GB 50303-2002) 的要求，利用目测和实际测
量的方法，开展施工布线检查工作。
  在建筑抹灰及地面工程结束后，进行管内或线槽内的系统布线，管内或线槽内的积水及杂物要清
理干净。用户信息传输装置相连接的不同电压等级、不同电流类别的线路，不应布在同一管内或线槽
的同一槽孔内。导线在管内或线槽内，不应有接头或扭结。导线的接头，应在接线盒内焊接或用端子
连接。从接线盒、线槽等处引到用户信息传输装置的线路，当采用金属软管保护时，其长度不应大于
2mo 敷设在多尘或潮温场所的管路的管口和管子连接处，均应做密封处理。
  管路超过下列长度时，应在便于接线处装设接线盒:
  1)管子长度超过 30m ，无弯曲时。
  2) 管子长度超过 20m ，有 1 个弯曲时。
  3) 管子氏度超过 10m ，有 2 个弯曲时 0
  4) 管子长度超过 8m ，有 3 个弯曲时。
  金属管子入盒，盒外侧应套锁母，内侧应装护口;在吊顶内敷设时，盒的内外侧均应套锁母。塑
料管人盒应采取相应的固定措施。明敷设各类管路和线槽时，应采用单独的卡具吊装或支撑物固定。
吊装线槽或管路的目杆直径不应小于 6mm 。线槽接口应平直、严密，槽盖应齐全、平整、无栩角。并
列安装时，槽盖应便于开启。管线经过建筑物的变形缝(包括沉降缝飞伸缩缝、抗震缝等)处，应采
取补偿措施，导线跨越变形缝的两侧时应固定，并留有适当余量。
  线槽敷设时，应在下列部位设置吊点或支点:
  1)线槽始端、终端及接头处。
  2) 距接线盒 O.2m 处。
  3) 线槽转角或分支处。
  4) 直线段不大于 3m 处。
  同一工程中的导线，要根据不同用途选择不同颜色加以区分，相同用途的导线颜色最好保持一致。
电源线正极建议采用红色导钱，负极采用蓝色或黑色导线。
系统安装与调试
 系统安装包括组件安装和系统布线等内容，在施工过程中进行质量检查时应填写《城市消防远程
监控系统施工过程质量检查记录》。
 一、质量控制要求
  消防远程监控系统的施工过程质量控制应符合下列要求:
  1) 各工序应按施工技术标准进行质量控制，每道工序完成并检查合格后，方可进行下道工序。检
查不合格，需要整改。
  2) 隐般工程在隐蔽前进行验收，并形成验收文件。
  3) 相关各专业工种之间，进行交接检验，并经监理工程师签字确认后方可进行下道工序。
  4) 安装完成后，施工单位应对远程监控系统的安装质量进行全数检查，并按有关专业调试规定进
行调试。
 二、组件安装
  用户信息传输装置应设置在联网用户的消防控制室内，联网用户未设置消防控制室时，则应设置
在有人值班的场所。该装置在墙上安装时，其底边距地(楼)面高度宜为1. 3 - 1. 5m ，其靠近门轴的
侧面距墙不应小于 O.5m ，正面操作距离不应小于1. 2m; 落地安装时，其底边宜高出地(楼)丽 0.1 -
0.2m 。用户信息传输装置应安装牢固，不应倾斜;安装在轻质墙上时，应采取加固措施。
  引入用户信息传输装置的电缆或导线，应符合下列要求:
  1 )配线应整齐，不宜交叉，并应固定牢靠。
  2) 电缆芯线和所配导线的端部，均应标明编号，并与图纸一致，宇迹应清晰且不易退色。
  3) 端子板的每个接线端，接线不得超过 2 根。
  4) 电缆芯线和导线，应留有不小于 200mm 的余量。
  5) 导线应绑扎成束。
  的导线穿管、线槽后，应将管口、槽口封堵。
  用户信息传输装置的主电源应有明显标志，并直接与消防电源连接，严禁使用电源插头进行连接。
传输装置与备用电源之间应直接连接。用户信息传输装置使用的有线通信设备应根据国家有关电信技
术要求安装，网间配合接口、信令等应符合国家有关技术标准。
  用户信息传输装置实物图如图弘 15-2 所示。
  城市消防远程监控系统中监控中心的各类设备根据实际工作环境
合理摆放，安装牢固，适宜使用人员的操作，并留有检查、维修的空
间。远程监控系统设备和线缆应设明显标识，且标识应正确、清楚。
远程监控系统设备连线应连接可靠、捆扎固定、排列整齐，不得有扭
绞、压扁和保护层断裂等现象。
 三、系统接地检查
 城市消防远程监控系统的防雷接地应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范} (GB 50343-2012) 的有关要求。
  在城市消防远程监控系统中的各设备金属外壳设置接地保护，其接地线应与电气保护接地干线 (PE) 相连接，
接地应牢固井有明显的永久性标志。接地装置施工完毕后，应按规定采用专用测量仪器测量接地电阻，接地电阻应满足设计要求。
 四、系统调试
 城市消防远程监控系统正式技人使用前，应对系统及系统组件进行调试。系统在各项功能调试后
进行试运行，试运行时间不少于 1 个月。系统的设计文件和调试记录等文件要形成技术文档，存储
备查。
  (一)调试准备
  开展系统调试的前提是用户信息传输装置、通信服务器、报警受理系统、信息查询系统、用户服
务系统、火警信息终端等系统组件已按设计要求安装完毕，同时联网单位所连接的建筑消防设施(如
火灾自动报警系统等)也应调试完毕或开通运行。
  {二)各部分的系统调试
  系统调试按安装地点不同分为联网用户端、监控中心端、消防通信指挥中心端三部分，联网用户
端的系统调试主要指用户倍息传输装置调试，监控中心端的系统调试主要指通信服务器、报警受理系
统、信息查询系统、用户服务系统等组件的调试，消防通信指挥中心端进行火警信息终端调试。
  1.用户信息传输装直调试
  将用户信息传输装置与建筑消防设施(如火灾自动报警系统、报警按钮、自动触发装置)以及报
 警传输网络相连，并接通电掘。
  按现行国家标准《城市消防远程监控系统第 1 部分:用户信息传输装置} (GB 26875. 1-2011 )
的有关要求对用户信息传输装置进行下列功能检查并记录:
     1) 检查自检功能和操作级别。
     2) 检查予动报警功能，用户信息传输装置应能在 10s 内将于动报警信息传送至监控中心。传输期
间，应发出于动报警状态光信号，该光信号应在信息传输成功后至少保持 5min 。检查监控中心接收火
灾报警信息的完整性。
     3) 模拟火灾报警，检查用户信息传输装置接收火灾报警信息的完整性，该传输装置应在 108 内将
信息传输至监控中心。在传输火灾报警信息期间，应发出指示火灾报警信息传输的光信号或信息提示。
该光信号应在火灾报警信息传输成功或火灾自动报警系统复位后至少保持 5min o
     4) 模拟建筑淌防设施的各种状态，检查用户信息传输装置接收信息的完整性，诙传输装置应在
108 内将信息传输至监控中心。在传输建筑消防设施运行状~信息期间，应发出指示信息传输的光信号
或信息提示，该光信号应在信息传输成功后至少保持 5min 。
     5) 同时模拟火灾报警和建筑消防设施运行状态，检查监控中心接收信息的顺序是否体现火警优先原则。
     6) 检查巡检和查岗功能。
     7) 模拟与监控中心间的报警传输网络故障，传输装置应在 1008 内发出故障信号。
     8) 使传输装置与备用电摞之间的连线断路和短路，传输装置应在 100s 内发出故障信号。
     9) 检查消音功能。
     10) 检查主、备电源的自动转换功能。
     2. 通信服务器调试
     1 )模拟火灾报瞥，检查通信服务器是否能接收用户信息传输装置发送的火灾报警信息，同时检查
火灾报警信息编码规则是否符合现行国家标准《城市消防远程监控系统第 5 部分:受理软件功能要
求)(GB 26875.5-2011) 的要求。
     2) 模拟火灾报警，检查通信服务器是否将接收的用户信息传输装置发送的火灾报瞥信息转发至报
警受理座席。
     3) 检查通信服务器是否具有用户信息传输棋置寻址功能。
     4) 模拟通信链路故障，检查通信服务器与用户信息传输装置、受理座席和其他连接终端设备的通
信连接状态的正确性。
     5) 检查通信服务器软件是否具有配置、退出等操作权限的功能。
     6) 检查通信服务器软件是否具有自动记录启动时间和退出时间的功能。
     3. 报警受理系统调试
     1 )模拟火灾报警，检查报警受理系统接收用户信息传输装置发送的火灾报警信息的正确性。
     2) 检查报警受理系统接收并显示火灾报警信息的完整性，火灾报警信息应包含:信息接收时间、
用户名称，地址，联系人姓名、电话、单位信息，相关系统或部件的类型、状态，用户的地理信息、
建筑消防设施的位置信息以及部件在建筑物中的位置信息等。
     3) 检查报警受理系统与发出模拟火灾报警信息的联网用户进行警情核实和确认的功能，并检查城
市消防通信指挥中心接收经确认的火灾报警倍息的内容完整性，确认的火灾报警信息应包含:报警联
网用户名称、地址，联系人姓名、电话，建筑物名称，报警点所在建筑物详细位置，监控中心受理员
编号或姓名等;并能接收、显示和记录火警信息终端返回的确认时间、指挥中心受理员编号或姓名等
信息。
     4) 模拟各种建筑消防设施的运行状态变化，检查报警受理系统接收并存储建筑消防设施运行状态
信息的完整性，检查对建筑消防设施故障的倍息跟踪、记录和查询功能，检查故障报警信息是否能够
发送到联网用户的相关人员处。
     5) 模拟向用户信息传输装置发送巡检测试指令，检查用户信息传输装置接收巡检测试指令的完整性。
      6) 检查报警信息的历史记录查询功能。
      7) 检查报警受理系统与联网用户进行语音、数据或图像通信的功能。
      8) 检查报警受理系统报警受理的语音和相应的时间记录功能。
      9) 模拟报警受理系统故障，检查声、光提示功能。
      10) 检查报警受理系统启、停时间记录和查询功能。
      11) 检查消防地理信息是否包括城市行政区域、道路、建筑、水源、联网用户、消防站及责任区
等地理信息及其属性信息，是否对信息提供编辑、修改、放大、缩小、移动、导航、全屏显示、图层
管理等功能。
      4. 信息查询系统调试
      1) 选择联网用户，查询该用户的火灾报警信息。
      2) 选择联网用户，查询该用户的建筑消防设施运行状态信息。
      3) 选择联网用户，查询该用户的消防安全管理信息。
      4) 选择联网用户，查询该用户的日常值班、在岗等信息。
      5) 按照日期、单位名称、单位类型、建筑物类型、建筑消防设施类型、信息类型等检索项查询、
统计本条第 1) -4)的信息。
      5. 用户服务系统调试
      1)选择联网用户，检查该用户登录系统使用权限的正确性。
      2) 模拟火灾报警，查询该用户火灾报警、建筑消防设施运行状态等信息是否与报警受理系统的报
警信息相同。
      3) 检查建筑消防设施日常管理功能，检查对消防设施日常维护保养情况执行录入、修改、删除、
查看等操作是否正常。
      4) 检查联网用户的消防安全重点单位信息的系统数据录入、编辑功能。
      5) 检查随机查岗功能，检查联网用户值班人员是否在岗，并检查是否收到在岗应答。
      6. 火警信息终端调试
  ,   1) 模拟火灾报警，由报警受理系统向火警信息终端发送联网用户火灾报警信息，检查火警信息终
端的声、光提示情况。
      2) 检查火警信息终端显示的火灾报警信息的完整性，火灾报警信息包含:报警联网用户名称、地
址，联系人姓名、电话，建筑物名称，报警点所在建筑物详细位置，监控中心受理员编号或姓名等;
并能接收、显示和记录火警信息终端返回的确认时间~指挥中心受理员编号或姓名等信息。
      3) 进行自检操作，检查自检情况。
      4) 模拟火警信息终端故障，检查声、光报警情况。
系统检测与维护
      城市消防远程监控系统竣工后，由建设单位负责组织相关单位进行工程检测，选择的测试联网用
户数量为 5 -10 个，检测不合格的工程不得投入使用。
     一、系统检测
      城市淌防远程监控系统检测前，首先要对系统的相关文件进行审核检查，包括:
      1 )竣工验收申请报告。
      2) 系统设计文件、施工技术标准、工程合同、设计变更通知书、竣工图、隐蔽工程验收文件。
    3) 施工现场质量管理检查记录。
    4) 施工过程质量检查记录。
    5) 系统产品的检验报告、合格证及相关材料。
    6) 系统设备清单。
    城市消|茹远程监控系统进行现场检测时，被测试设备要全部处于正常状态，并采取措施防止具有
联动控制功能的设备造成意外损坏。
    (一)系统主要功能测试
    1 )接收联网用户的火灾报警信息，向城市消防通信指挥中心或其他接处警中心传送经确认的火灾
报警信息。
    2) 接收联网用户发送的建筑消防设施运行状态信息。
    3) 具有为公安消防部门提供查询联网用户的火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息及消防安
全管理信息的功能。
    4) 具有为联网用户提供自身的火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息查询和消防安全管理信
息服务等功能。
    5) 能根据联网用户发送的建筑消防设施运行状态信息和消防安全管理信息进行数据实时更新。
    (二)系统主要性能指标测试
    1 )连接 3 个联网用户，测试监控中心同时接收火灾报警信息的情况。
    2) 从用户信息传输装置获取火灾报警信息到监控中心接收显示的响应时间不大于 10 日。
    3) 监控中心向城市消防通信指挥中心或其他接处警中心转发经确认的火灾报警信息的时间不大
于 3s 
   4) 监控中心与用户信息传输装置之间能够动态设置巡检方式和时间，要求通信巡检周期不大
于 2h 。
   5) 测试系统各设备的统一时钟管理情况，要求时钟累计误差不超过 5s o
    城市消防远程监控系统检测完毕后，填写《城市消防远程监控系统检测记录》。
   二、系统远行管理
   城市消防远程监控系统的运行及维护由具有独立法人资格的单位承担，该单位的主要技术人员应
由从事火灾报警、消防设备、计算机软件、网络通信等专业 5 年以上(含 5 年)经历的人员构成。远
程监控系统的运行操作人员上岗前还要具备熟练操作设备的能力。
    监控中心建立机房管理制度、操作人员管理制度、系统操作与运行安全制度、应急管理制度、网
络安全管理制度、数据备份与恢复方案。
    监控中心日常应做好如下技术文件的记录，并及时归档，妥善保管:
    1 )交接班登记表。
    2) 值班日志。
    3) 接处警登记表。
    4) 的值班人员工作通话录音电子文档。
    5) 设备运行、巡检及故障记录。
    三、系统使用与日常检查
    用户信息传输装置投入使用后，确保设备始终处于正常工作状态，保持连续运行，不得擅自关停。
一旦发现故障，应及时查找原因，并组织修复。因故障维修等原因需要暂时停用的，经消防安全责任
人批准，并提前通知监控中心;恢复启用后，及时通知监控中心恢复。
  {一)用户信息传输装置的使用与检查
  联网用户人为停止火灾自动报警系统等建筑消防设施的运行时，要提前通知监控中心;联网用户
的建筑消防设施故障造成误报警超过 5 次/日，且不能及时修复时，应与监控中心协商处理办法。消防
控制室值班人员接到报警信号后，应以最快的方式确认是否有火灾发生，确认火灾后，在拨打火灾报
警电话 119 的同时，观察用户信息传输装置是否将火灾信息传送至监控中心。监控中心通过用户服务
系统向远程监控系统的联网用户提供该单位火灾报警和建筑消防设施故障情况统计月报表。
  用户信息传输装置按照以下要求进行定期检测与测试:
  1 )每日进行 1 次功能自检。
  2) 由火灾自动报警系统等建筑消防设施模拟生成火警，进行火灾报警信息发送试验，每个月试验
次数不应少于 2 次。
  (二}通信服务器软件的使用与检查
  通信服务器软件投入使用后，要确保软件处于正常工作状态，并保持连续运行，不得擅自关闭软
件。通信服务器软件必须由监控中心管理员进行维护管理，如因故障维修等原因需要暂时停用的，监
控中心管理员应提前通知各联网用户单位消防安全负责人;恢复启用后，应及时通知各联网用户单位
消防安全负责人。
  通信服务器软件按照下列要求进行定期检削与测试:
  1 )与监控中心报警受理系统的通信测试为 1 次/日。
  2) 与设置在城市消防通信指挥中心或其他接处警中心的火警信息终端之间的通信测试为 1 次/日 0
  3) 实时监测与联网单位用户信息传输装置的通信链路状态，如果检测到链路故障，则应及时告知
报警受理系统，报警受理系统值班人员应及时与联网用户单位值班人员联系，尽快解除链路故障。
  4) 与报警受理系统、火警信息终端、用户信息传输装置等其他终端之间的时钟检查为 1 次/日 0
  5) 每月检查系统数据库使用情况，必要时对硬盘进行扩充。
  的每月进行通信服务器软件运行日志整理。
  (三)报警受理系统软件的使用与检查
  报警受理系统软件投入使用后，要确保软件处于正常工作状态，并保持连续运行，不得擅自关闭
软件。报警受理系统软件必须由监控中心管理员进行维护管理，如因故障维修等原因需要暂时停用的，
监控中心报警受理值班员应提前通知系统管理员;恢复启用后，要及时通知系统管理员。
  报警受理系统软件按照下列要求进行定期检测与测试:
  1) 与通信服务器软件的通信测试为 1 次/日。
  2) 与通信服务器软件的时钟检查为 1 次/目。
  3) 每月进行报警受理系统软件运行日志整理。
  检查内容与顺序如下:
  1 )用户信息传输装置模拟报警，检查报警受理系统能否接收、显示、记录及查询用户信息传输装
置发送的火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息。
  2) 模拟系统故障信息，检查报警受理系统能否接收、显示、记录及查询通信服务器发迭的系统告
警信息。
  3) 用户信息传输装置模拟报警，检查报警受理系统能否收到该报警信息，收到该信息后能否驱动
声器件和显示界面发出声信号和显示提示。火灾报警信息声提示信号和显示提示是否明显区别于其他
信息，报警信息的显示和处理是否优先于其他信息的显示及处理。声信号可以手动消除，当收到新的
信息时，声信号是否能再启动。信息受理后，相应声信号、显示提示是否自动消除。
  4) 用户信息传输装置模拟报警，检查报警受理系统能否收到该报警信息，受理用户信息传输装置
发送的火灾报警、故障状态信息时，是否能显示下列内容:
  ①信息接收时间，用户名称、地址，联系人姓名、电话，单位信息，相关系统或部件的类型、状
态等信息。
  ②该用户的地理信息、建筑消防设施的位置信息以及部件在建筑物中的位置信息。
  ③该用户信息传输装置发送的不少于 5 条的同类型历史信息记录。
  5) 用户信息传输装置模拟报警，检查报警受理系统能否对火灾报警信息进行确认和记录归档。
  6) 用户信息传输装置模拟手动报警信息，检查报警受理系统能否将信息上报至火警信息终端，信
息内容是否包括报警联网用户的名称、地址，联系人姓名、电话，建筑物名称，报警点所在建筑物详
细位置，监控中心受理员编号或姓名等;能否接收、显示和记录火警信息终端返回的确认时间、指挥
中心受理员编号或姓名等信息;通信失败时是哥能l够告警。
  7) 模拟至少 10 起用户信息传输装置故障信息，检查报警受理系统能否对用户信息传输装置发送
的故障状态信息进行核实、记录、查询和统计;能否向联网用户相关人员或相关部门发送经核实的故
障信息:能否对故障处理结果进行查询。
  (四)信息查询系镜软件的使用与检查
  信息查询系统软件投入使用后，要确保软件处于正常工作状态，并保持连续运行，不得擅自关闭
软件。信息查询系统软件必须由监控中心管理员进行维护管理，如因故障雄修等原因需要暂时停用的，
监控中心管理员应提前通知公安悄防部门相关使用人员;恢复启用后，及时通知公安消防部门相关使
用人员。
  信息查询系统软件按照下列要求进行定期检测与测试:
  1) 与监控中心的通信测试为 1 次/日。
  2) 与监控中心的时钟检查为 1 次/日。
  3) 每月进行信息查询系统软件运行日志整理。
  检查内容与顺序如下:
  1 )以公安消防部门人员身份登录信息查询系统，检查信息查询系统能否查询所属辖区联网用户的
火灾报警信息。
  2) 以公安消防部门人员身份登录信息查询系统，检查信息查询系统能否按《消防安全技术实务》
表 3θ-1 所列内容查询联网用户的建筑消防设施运行状态信息。
  3) 以公安消防部门人员身份登录信息查询系统，检查信息查询系统能否查询联网用户的捎防安全
管理信息。
  4)以公安消防部门人员身份登录信息查询系统，检查信息查询系统能否查询所属辖区联网用户的
日常值班、在岗等信息。
  5)以公安消防部门人员身份登录信息查询系统，检查信息查询系统能否对火灾报警信息、建筑消
防设施运行状态信息、联网用户的消防安全管理信息、联网用户的日常值班和在岗等信息，按日期、
单位名称、单位类型、建筑物类型、建筑消防设施类型、信息类型等检索项进行检索和统计。
  (五)用户服务系统软件的使用与检查
  用户服务系统软件投入使用后，要确保软件处于正常工作状态，并保持连续运行，不得擅自关闭
软件。用户服务系统软件必须由监控中心管理员进行维护管理，如因故障维修等原因需要暂时停用的，
监控中心管理员应提前通知联网用户单位消防安全负责人;恢复启用后，要及时通知联网用户单位消
防安全负责人。
  用户服务系统软件按照下列要求进行定期检测与测试:
  1) 与监控中心的通信测试为 1 次/日。
  2) 与监控中心的时钟检查为 1 吹/日。
  3) 每月进行用户服务系统软件运行日志整理。
  检查内容与顺序如下:
  1 )以联网单位用户身份登录用户服务系统，检查用户服务系统能否查询其自身的火灾报警、建筑
消防设施运行状态信息及消防安全管理信息，建筑消防设施运行状态信息是否能够包含《消防安全技
术实务》表 3-9-1 规定的信息内容。
  2) 以联网单位用户身份登录用户服务系统，检查用户服务系统能否对建筑消防设施日常维护保养
情况进行管理。
  3) 以联网单位用户身份登录用户服务系统，检查用户服务系统能否提供消防安全管理信息的数据
录入、编辑服务。
  4)   以联网单位消防安全负责人身份登录用户服务系统，检查用户服务系统能否通过随机查岗，实
现对值班人员日常值班工作的远程监督。
  5) 以不同权限的联网单位用户身份登录用户服务系统，检查用户服务系统能否提供不同用户、不
同权限的管理。
  的以联网单位用户身份登录用户服务系统，检查用户服务系统能否提供消防法律法规、消防常识
和火灾情况等信息。
  (六)火警信息终端软件的使用与检查
  火警信息终端软件投入使用后，要确保软件处于正常工作状态，并保持连续运行，不得擅自关闭
软件。火警信息终端软件必须由监控中心管理员进行维护管理，如因故障维修等原因需要暂时停用的，
火警信息终端值班员应提前通知系统管理员;恢复启用后，及时通知系统管理员。
  火警信息终端软件按照下列要求定期检测与测试:
  1 )与通信服务器软件的通信测试为 1 次/日。
  2) 与通信服务器软件的时钟检查为 1 次/日。
  3) 每月进行火警信息终端软件运行日志整理。
  检查内容与顺序如下:
  1)用户信息传输装置模拟于动报警信息，经报警受理系统受理确认以后，检查火警信息终端能否
接收、显示、记录及查询监控中心报警受理系统发迭的火灾报警信息。
  2) 用户信息传输费置模拟于动报警信息，经报警受理系统受理确认以后，检查火警信息终端能否
收到火灾报警及系统内部故障告警信息，是否能驱动声器件和显示界面发出声信号和显示提示。火灾
报警信息声提示信号和显示提示是否明显区别于故障告警信息，且是否优先于其他信息的显示及处理。
声信号是否能手动消除，当收到新的信息时，声信号是否能再启动。信息受理后，相应声信号、显示
提示是否能自动消除。
  3) 用户信息传输装置模拟于动报警信息，经报警受理系统受理确认以后，检查火警信息终端是否
能显示报警联网用户的名称、地址，联系人姓名、电话，建筑物名称，报警点所在建筑物位置，联网
用户的地理信息，监控中心受理员编号或姓名，接收时间等信息;经人工确认后，是否能向监控中心
反馈确认时间、指挥中心受理员编号或姓名等信息;通信失败时能否告警。
 四、年度检查与维护保养
 用户信息传输装置按下述内容定期进行检查和测试:
  1 )对用户信息传输装置的主电源和备用电源进行切换试验，每半年的试验次数不少于 1 次。
  2) 每年检测用户信息传输装置的金属外壳与电气保护接地干线 (PE) 的电气连续性，若发现连
接处松动或断路，则应及时修复。
  城市消防远程监控系统投入运行满 1 年后，每年度对下列内容进行检查:
  1 )每半年检查录音文件的保存情况，必要时清理保存周期超过 6 个月的录音文件。
  2) 每半年对通信服务器、报警受理系统、信息查询系统、用户服务系统、火警信息终端等组件进
行检查、测试。
  3) 每年检查系统运行及维护记录等文件是否完备。
  4) 每年检查系统网络安全性。
  5) 每年检查监控系统日志并进行整理备份。
  6) 每年检查数据库使用情况，必要时对硬盘存储记录进行整理。
  7) 每年对监控中心的火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息等记录进行备份，必要时清理保
存周期超过 1 年的备份信息。
  根据评估对象的不同，火灾风险评估可分为以下四类:①以某个区域为研究对象，评估城市或某
个区域的火灾风险，建立该区域的火灾风险分布，为城市配置合理的公共消防力量、为指挥者确定灭
火救援出动方案提供基础，进而为城市和区域的综合消防安全管理提供决策支持;②以单体建筑物为
研究对象，评估建筑物内部的生命和财产风险，为建筑物的消防设计提供依据;③以企业为研究对象，
通过定性分析和定量计算，预测火灾、爆炸等事故发生的可能性，使建设方、使用方和消防管理部门
能够较为准确地认识其消防安全风险，进而有针对性地提出消防对策，降低火灾风险，保护人身和财
产安全;④以大型公共活动为对象，针对建筑本身、临时活动场所、活动项目等可能存在的火灾风险
进行分析，通过合适的方法和手段将火灾危害降低到可接受的水平。
区域消防安全评估方法与技术要求
 通过本章学习，了解区域火灾风险评估指标体系的建立原则，掌握区域火灾风险评估的评估方法，
熟悉区域火灾风险评估的流程。
 随着社会经济的发展和科学技术的进步，我国城市规模不断扩大。人口数量众多、高层建筑林立、
地下空间纵横交错、交通车辆密布、燃气管线密集等问题日益凸显，致使传统性和非传统性火灾因素
不断增加。这些因素决定了城市的火灾风险将不断增大，发生重大火灾事故的风险迅速增加，事故的
危害性成倍增大，对城市经济与社会可持续发展的影响越来越强。特别是一些重特大火灾事故的发生，
不仅给人民的生命、财产造成巨大损失，而且给经济建设和社会稳定造成严重危害。因此，研究区域
火灾风险评估方法，对确保城市安全及维护社会稳定具有重大的现实意义。
  进行区域火灾风险评估，旨在分析区域的火灾风险因素及其影响的权重，针对不同的火灾风险提
出有效的预防和控制措施，将城市火灾风险降低，对科学规划消防基础设施建设、优化消防力量配备、
指导日常消防安全检查、提高消防指挥的科学性和有效性、减少火灾损失、促进城市社会经济协调发
展具有重要意义，是解决诸多难题和挑战的有效途径之一。
   本节主要介绍火灾风险评估的目的、原则、内容、范围、流程以及评估注意事项等内容，为城市
火灾风险评估提供有效的评估方法。
  一、评估目的
 对区域进行火灾风险评估，是分析区域消防安全状况、查找当前消防工作薄弱环节的有效手段。
从而可以根据不同的火灾风险级别，部署相应的消防救援力量，建设消防基础设施，使公众和硝 l货员
生命、财产的预期风险水平与消防安全设施、火灾及其他应急救援力量的种类和部署之间达到最佳
平衡。
 二、评估原则
 (一}系统性原则
  评估指标应当构成一个完整的体系，即全面地反映所需评价对象的各个方面。为此应按照安全
系统原理来建立指标体系。该指标体系由几个子系统构成，且呈一定的层次结构，每个子系统又可
以单独作为一个有机的整体。区域火灾风险评估指标体系应力求系统化、理论化、科学化，所包含
的内容力求广泛，应能涉及影响区域火灾的各个因素，既包括内部因素，也包括外部因素，还包括
管理因素。
  {二)实用性原则
  评估指标必须与评价目的和目标密切相关。开展区域火灾风险评估指标体系的研究，是为了更好
地用于指导防火实践，为实践需求服务。因此，它既是一个理论问题，又必须时刻把握其实用性。
  (三)可操作性原则
  构建区域火灾风险评估指标体系要有科学的依据和方法 p 要充分收集资料并运用科学的研究手段。
评估指标体系应具有明确的层次结楠，每一个子指标体系应相对独立，建立评估指标体系时需注意风
险分级的明确性，以便于操作。
 三、评估内容
 (1 )分析区城市围内可能存在的火灾危险源，合理划分评估单元，建立全面的评估指标体系。
  (2) 对评估单元进行定性及定量分级，并结合专家意见建立权重体系。
  (3 )对区域的火灾风险做出客观、公正的评估结论。
  (4) 提出合理可行的消防安全对策及规划建议。
 四、评估范围
  评估拖围包括整个区域范围内的社会因素、建筑群和交通路网等。
 五、评估流(程
 区域火灾风险评估可按照以下六个步骤来进行:
  (一)信息采集
  在明确火灾风险评估目的和内容的基础上，收集所需的各种资料，重点收集与区域安全相关的信
息，可包括:评估区域内人口、经济、交通等概况;区域内消防重点单位情况;周边环境情况;市政
消防设施相关资料;火灾事故应急救援预案;消防安全规章制度等。
  (二)凤险识别
  火灾风险源是指能够对目标对象的评估结果产生影响的所有来源。通过资料分析和现场勘察，查
找评估对象的火灾风险来掘，确定其存在的部位、方式以及发生作用的途径和变化规律。然后，根据
所采集的信息分析与区域火灾风险相关的各种影响因素。火灾风险源一般分为客观因素和人为因素
两类。
区域消防安全评估方法与技术要求
  1.客观因素
  ( 1 )气象因素引起火灾。火灾的次数与气象条件密切相关，影响火灾的气象因素主要有大风、降
水、高温以及雷击等。
  1)大风。大风是影响火灾发生的重要因素。大风不但可能吹倒建筑物、刮倒电线杆或者吹断电
线，引起火灾，而且它还可作为火的传播媒介，导致火场扩大，飞火还会造成异地火灾。此外，大风
也是助长火势蔓延的一个重要因素。
  2) 降水。降水对火灾的影响作用可以分为两个方面。一方面，降水增加了可燃物的含水量，潮湿
的可燃物遇火不易燃烧，火势也不易蔓延，所以降水是火灾发生、蔓延的抑制因素。另一方面，降水
大小对自燃物质也有显著的影响。由于降水增加了空气温度，使自燃物质的湿度加大，一定的水分能
起到催化剂的作用，可加速自燃物质的氧化而引发自燃。同时，如果出现暴雨，由于暴雨具有突发性、
来势猛、强度大及局域性强的特点，会在短时间内积聚大量的雨水，在排水不畅时，可能造成局部积
水，严重时甚至会形成局部洪涝，使电气线路和电气设备短路，引起火灾。
  3) 高温。在高温环境下，生产、生活用电负荷将增大，使电气线路处于满载状态，加速了电气线
路的老化。同时，对于存在自燃起火危险的物品，高温环境将有利于其自然氧化。气象上把最高气温
高于 35 'C的天气定义为高祖天气，把日平均气温高于 30 'C(或日最低气温高于 25 'C )的天气定义为高
温闷热天气。
  4) 雷电。在雷雨天气中，如果建筑物防雷击设施不够齐备，在受到雷击时，电气线路容易发生故
障而出现燃烧，或者建筑物内部电气设备受到雷的直击发生爆炸而引起火灾，严重时可能直接击中人
体，造成人员伤亡。
  (2) 电气引起火灾。在全国的火灾统计中，由各种诱因引发的电气火灾一直居于各类火灾原因的
首位。根据以往对电气火灾成因的分析，电气火灾原因主要有以下几种:
  1 )插头接触不良导致电阻增大，发热起火。
  2) 燃油侵入变压器使得油血过高而导致起火。
  3) 高压开关的油断路器中由于油量过高或过低引起爆炸起火。
  4) 熔断器熔体熔断时产生电火花，引燃周围可燃物。
  5) 使用电加热装置时，不慎放入易爆物品导致爆炸起火。
  6) 机械撞击损坏电气线路导致漏电起火。
  7) 设备过载导致电气线路温度升高，在电气线路散热条件不好时，经过长时间的过热，导致电缆
起火或引燃周围可燃物。
  8) 照明灯具内部漏电或发热引起燃烧或引燃周围可燃物。
  (3) 易燃易爆物品引起火灾。易燃易爆物品易导致火灾爆炸事故。如可燃液体的燃烧实际上是可
燃液体蒸气的燃烧，以柴油为例，属于丙类火灾危险性可燃液体，其闪点为 60 ~ 120 'C ，爆炸极限为
1. 5% ~6. 5% 。柴油的电阻率较大，易于积聚静电。柴油的爆炸可分为物理爆炸和化学爆炸。如果存
放柴油的油箱过满，没有预留一定的空间，则在高温环境下，柴油受热鼓胀发生爆炸。另外，如果油
箱密封不严，造成存放的柴油泄漏挥发，或油箱内的柴油蒸气向外挥发，在储油间内的柴油蒸气达到
其爆炸极限的情况下，遇到明火、静电或金属撞击形成的火花时，都会产生爆炸。
  2. 人为因素
  ( 1 )用火不慎引起火灾。用火不慎主要发生在居民住宅中，主要表现为:用易燃液体引火;用
液化气、煤气等气体燃料时，因各种原因造成气体泄漏，在房内形成可燃性海合气体，遇明火引发
爆炸起火;家庭炒菜时油锅过热起火;未完全熄灭的燃料灰随意倾倒引燃其他可燃物;夏季驱蚊，
蚊香摆放不当或点火生烟时元人看管;停电使用明火照明，不慎靠近可燃物，引起火灾;烟囱积油
高温起火。
     (2) 不安全吸烟引起火灾。吸烟人员常常会出现随便乱扔烟蒂、无意落下烟灰、忘记熄灭烟蒂等
不良吸烟行为，从而引起火灾。由香烟引起的火灾，以引燃固体可燃物(尤其是引燃床上用品、衣服
织物、室内装潢、家具摆设等)居多。据有关试验，正在燃烧的烟头的温度范围为从 288 "C (不吸时香
烟表面的温度)到 732 "C(吸烟时香烟中心的祖度)。有的资料还介绍，一支香烟停放在一个平面上可
连续点燃 24min 。炽热的香烟温度，从理论上讲足以引燃大多数可燃固体以及易燃掖体和气体。
     (3) 人为纵火。近年来，纵火占火灾成因的比例呈上升趋势。
     {三)评估指标体系建立
     在火灾风险源识别的基础上，进一步分析影响因素及其相互关系，选择出主要因素，忽略次要因
素，然后对各影响因素按照不同的层次进行分类，形成不同层次的评估指标体系。区域火灾风险评估，
一般分为二层或三层，每个层次的单元根据需要进一步划分为若干因素，再从火灾发生可能性和火灾
危害等方面来分析各因素的火灾危险度，各个组成因素的危险度是进行系统危险分析的基础，在此基
础上确定评估对象的火灾风险等级。
     区域火灾风险评估可选择以下几个层次的指标体系结构:
     1.一级指标
    一级指标一般包括火灾危险源、区域基础信息、消防能力和社会面防控能力等。
     2. 二级指标
    二级指标一般包括客观因素、人为因素、城市公共消防基础设施、l 灭火救援能力、消防管理、消
防宣传教育、灾害抵御能力等。
     3. 三级指标
    三级指标一般包括易燃易爆危险品、燃气管网密度、加油加气站密度、电气火灾、用火不慎、放
火致灾、吸烟不↑真、温度、温度、风力、雷电 N 建筑密度、人口密度、经济密度、路网密度、 l 重点保
护单位密度、消防车通行能力、消防站建设水平、消防车道、消防供水能力 N 消防装备配置水平、消
防员万人比、消防通信指挥调度能力、多种形式消防力量、消防安全责任制落实情况、应急预案完善
情况、重大隐患排查整治情况、社会消防宣传力度、消防培训 11 普及程度、多警联动能力、临时避难区
域设置、医疗机梅分布及水平等相关内容等。
     {四)风险分析与计算
     根据不同层次评估指标的特性，选择合理的评估方法，按照不同的风险因素确定风险概率，根据
各风险因素对评估目标的影响程度进行定量或定性的分析和计算，确定各风险因素的风险等级。
     1.风险因素量化及处理
     考虑到人为判断的不确定性和个体的认识差异，评分值的设计采用→个分值范围，由参加评估团
队的人员，运用集体决策的思想，根据所建立的指标体系，按照对安全有利的情况，越有利得分越高，
进行了评分，从而降低不确定性和认识差异对结果准确性;的影响。然后根据模糊集值统计方法，通过
计算得出一个统一的结果。
     2. 模糊集值统计
     3. 指标权重确定
    目前国内外常用评估指标权重的方法主要有专家打分法、集值统计迭代法、层次分析法、模糊集
值统计法等。一般可采用专家打分法确定指标极重，这种方法是指分别向若干专家(一般以 10 -15 名
为宜)咨询并征求意见，来确定各评估指标的权重系数。
     5. 风险分级
    根据区域火灾防控实际，在设定量化范围的基础上结合公安部 2007 年下发的《关于调整火灾等级
标准的通知》中的火灾事故等级分级标准，将火灾风险分为四级，
     (1) 极高风险/特别重大火灾、重大火灾。特别重大火灾是指造成 30 人以上死亡，或者 100 人以
上重伤，或者 1 亿元以上直接财产损失的火灾。重大火灾是指造成 10 人以上 30 人以下死亡，或者 50
人以上 100 人以下重伤，或者 5000 万元以上 1 亿元以下直接财产损失的火灾。
   (2) 高风险/较大火灾。较大火灾是指造成 3 人以上 10 人以下死亡，或者 10 人以上 50 人以下重
伤，或者 1000 万元以上 5000 万元以下直接财产损失的火灾。
   (3) 中风险/一般火灾。一般火灾是指造成 3 人以下死亡，或者 10 人以下重伤，或者 1000 万元以
下直接财产损失的火灾。
   (五)确理评估结论
  根据评估结果，明确指出建筑设计或建筑本身的消防安全状态，提出合理可行的消防安全意见。
   (六}凤险控制
  根据火灾风险分析与计算结果，遵循针对性、技术可行性和经济合理性的原则，按照当前通行的
风险规避、风险降低、风险转移以及风险自留四种风险控制措施，根据当前经济、技术、资源等条件
下所能采用的控制措施，提出消除或降低火灾风险的技术措施和管理对策。
  六、注意事项
 进行区域火灾风险评估时，应注意收集相关消防基础设施建设的情况，如消防站、市政消防水
源等。
   (一}消防站
   根据建设部和国家发展和改革委员会联合发布的《城市悄防站建设标准} (建标 152-2011 )的要
求，消防站建设应满足"普通消防站不宜大于 7km 2 ;设在近郊区的普通消防站不应大于 15km 2 。也可
针对城市的火灾风险，通过评估方法确定消防站辖区面积"，为确保城市服务经济发展和市民生活的功
能实现，新建消防站应重点布局在人口稠密区、产业功能区、新城和副中心以及消防设施相对薄弱的
城乡结合部和农村地区。随着消防部门职能的拓展，还应加强消防站对于高层救援、交通事故救援、
化学灾害抢险、危险品事故处理、地震和建筑物倒塌等紧急事件的处置能力。因此，进行区域火灾风
险评估时，及时了解消防站等基础设施的建设情况，既有助于合理安排消防站布局，又可通过评估确
定消防站辖区面积，有利于推进消防站的建设。
   {二)消防水源
   我国市政消防水源建设，普遍处于滞后的状态。主要原因是市政消火栓建设是根据市政道路建设
和供水管网敷设确定的，缺乏明确的规划和建设标准。进行火灾风险评估时，可将消防水源建设作为
评价指标之一，可解决远郊区县村庄和住宅小区绝大部分没有规划建设公共消防水源、消防水源匮乏
比较严重的问题，从而杜绝"扑救小火建筑内部有设施，扑救大火室外无水源"的现象。
  本节以某市区域的火灾风险评估为范例，详细介绍了进行区域火灾风险评估的流程和方法，为城
  市区域火灾风险评估提供实效性和可操作性指导。
  近年来，我国的城市化建设进程加快，城市建设向集约型、紧凑型发展。建设规模和城市人口比
例的不断扩大，导致因电气设备故障、生活用火不慎、违章操作、放火、玩火等多种因素以及其他事
件引发的火灾事故频繁发生。火灾已经成为我国城市中多发性、破坏性和影响性最强的灾种之一。面
临越来越严峻的城市火灾总体形势，对城市区域进行火灾风险评估日趋重要。
 一、火灾风险评估方法
 {一)火灾凤险评估指标体系
  某市城市区域火灾风险评估体系分为火灾危险源评估系统、城市基础信息评估系统、消防力量评
估系统、火灾预警防控评估系统和社会面防控能力评估系统五部分，如图 4 回 1-1 所示。
  (二)火灾风险计算方法
  本节采用模糊综合评估、模糊集值统计、专家赋分等方法进行火灾风险评估，评估方法见第一节
中风险评估方法阐述。
 二、火灾凤险因素识刑及选择
 (一)某市历史火灾数据分析
  1. 2007 年至 2009 年各月发生火灾次数统计
  2007 年至 2009 年某市全年各月火灾次数如图 4 幽 1-2 所示，可以看出，火灾高发于每年的一二月份。
  2. 起火原因统计
  从图 4-1-3 中可以看出， 2007 年至 2009 年某市发生火灾的原因主要集中在电气火灾、用火不慎及
吸烟上，这三种原因引起的火灾占火灾总数的 639毛。其他原因引起的火灾数量占 130毛，相对较多。玩
火、放火、生产作业等比例相对较少。
  3. 致死原因分布
  从图 4-1-4 中可以看出，致死原因最多的是吸烟、放火和电气火灾。其中用火不慎占 119毛，不容忽视。
  4. 各时段火灾次数统计
  从图 4-1-5 所示的 24 小时分布情况看，火灾次数从早晨 6 时开始呈上升趋势;之后火灾次数维持
高位平稳上升， 18 -20 时出现小高峰;随后，火灾呈下降趋势，凌晨 3 时火灾次数出现最低值。
  5. 各场所火灾统计
  从图 4-1-6 中可以看到，火灾高发场所为住宅、宿舍、交通工具等。此外，垃圾废弃物着火也不容
忽视。
  (二)火灾危险源
  指标体系中火灾危险源评估单元分为客观因素和人为因素两类。
  1.客观因素
  在火灾危险源评估单元中，客观因素主要考虑易燃易爆化学品生产、销售、储存场所密度、加油/
加气站密度及万人燃气用量等。
  2. 人为因素
  人为因素导致火灾的原因主要包括电气火灾、用火不慎、放火致灾、吸烟不慎等。
  {三)城市基础信息
  基础信息评估单元包括建筑密度、人口密度、经济密度、路网密度、轨道交通和重点保护单位密
度六个方面。
易燃易爆危险品生产销售储存场所
                                                                                                                                   公众消防安全满意率
燃气管网密度
临时避难区域设置                                                                                                                                                                        社会消防宣传力度
消防培训普及程度
公众自防自救意识                                                                                                                                                                                                      多警种联动能力
     (四)消防力量
   消防力量评估单元分为城市公共消防基础设施和灭火救援能力两类。
    1.城市公共消防基础设施
     ( 1 )道路。道路是指供消防车通行的道路。某市内道路桥梁的通行能力较好，可供各种大型消防
车辆通行，但由于部分巷道较窄，消防车辆驶入时行驶速度缓慢，给灭火救援工作带来了一定的困难。
     (2) 水源。消防水源包括市政消火栓、人工水掘及天然水源等。某市属于消防水源薄弱地区，一
旦发生较大的火灾，需要调集大量运水车辆进行运水供水，不能满足灭火救援需要。针对这种情况，
应制订缺水地区的供水方案，确保各地区的灭火救援工作能够顺利进行。
    2. 灭火救援能力
    ( 1 )消防装备。
    1 )万人拥有消防车 0 万人拥有消防车是指常住人口每万人拥有的消防车数量，包括市辖区内公安
消防队、政府专职消防队的消防车辆，但不含超期服役或评价时不能使用的消防车辆，从城市人口规
模的角度反映了消防车辆的配备情况。
  2) 消防队员空气呼吸器配备率。消防队员空气呼吸器配备率是指消防队员(市辖区内公安消防
队、政府专职硝防队的消防人员，不包括单位专职消防队的人员和城市公安消防支队、总队机关的人
员)配备空气呼吸器(包括氧气呼吸器)的平均数量，反映了梢防队员基本防护装备的配备情况。
  3) 抢险救援器材配备率。抢险救援器材配备率是指消防站配备典型抢险救援器材(液压破拆工
具、气体探测仪、生命探测仪)的平均数量，反映了公安消防部队配备应对化学、毒气、爆炸、辐射、
建筑倒塌及交通事故等特殊灾害事故的抢险教援器材的情况。
  (2) 万人拥有消防站。万人拥有消防站是指常住人口得万人拥有的消防站(含市辖区内的公安消
防队、政府专职消防队驻地，不包括单位专职消防队)数囊，从城市规模(以人口划分)的角度反映
了消防站的建设情况。
  (3) 通信调度能力。
  1) 消防无线通信一级网可靠通信覆盖率。消防无线通信一级网可靠通信覆盖率是指在市辖区内，
消防通信指挥中心与硝防站配告的固定电台和消防车配备的车载电台实现可靠通信的区域占城市市辖
区总面积的比例。
  2) 消防元线通信三级组网通信设备配备率。消防元钱通信三级组网通信设备配备事是指市辖区内
消防站的消防队员(包括指挥员、战斗员)配备手持元钱电台(旬括元钱通信头盔)以及消防车辆配
备车载电台的比例，反映了火灾扑救及抢险救撩现场元钱涌债保醋的物厨水平。
  (五)火灾预警
  1.火灾防控水平
 1) 万人火灾发生率。万人火灾发生率是指年度内j(灾次数与常住人口的比值，反映了火灾防控水
平与人口数量的关系。
  2) 十万人火灾死亡率。十万人火灾死亡事是指年腔内火灾死亡人数崎常住人口的比值，反映了火
灾防控水平与人口规模的关系。
  3) 亿元 GDP 火灾损失率。亿元 GDP 是指年度内火灾直接财产损失与 GDP 的比值，反映了火灾防
控水平与经济发展水平的关系。
  2. 火灾预警能力
  1) 消防远程监测覆盖率。消防远程监测覆盖率是指市辖区内能够将火灾报警信息、建筑淌防设施
运行状态信息和消防安全管理信息传送到城市消防安全远程监测系统的消防控制室数量占消防控制室
总数的比例。通过城市消防安全远程监视t 系统实现火灾的早期报警和建筑消防设施运行状态的集中监
测，有利于促进单位提高消防安全管理水平和快速处置火灾事故，是评价城市火灾防控能力的一个重
要指标。
  2) 建筑自动消防设施运行完好率。建筑自动消防设施运行完好率是指运行完好的建筑自动消防设
施占建筑自动消防设施总数的比例，反映了城市及时发现和扑救建筑火灾的基础性保障水平。
  3. 公众消防安全满意度
 公众消防安全满意度是指公众对所处生活、工作环境的消防安全状况的满意程度。?肖防安全满意
度是公民对社会消防安全状况的主观感受和自我评价，是在一定时期内的社会生活中对人身、财产消
防安全权益受到或可能受到火灾侵害及保护程度的综合判断，也体现了公众对社会消防状况的认知水
平和对社会消防事业发展的信心。
  (六)杜会面防控能力
  社会面防控能力评估单元分为消防管理、消防宣传教育和保障协作三个方面。
  1.消防管理
  消防管理包括安全责任制落实情况、应急预案完善情况和重大隐患排查整治情况等。
  2. 消防宣传教育
  消防宣传教育包括社会消防宣传力度、公众自防自救意识和消防培训普及程度等方面。
  3. 保障协作
  保障协作包括多警种联动能力、临时避难区域设置和医疗机构分布及水平等。
  为了提高火灾灾害的抵御能力，某市制订了各级的责任制度，以及各部门分工协作、临时避难和
医疗救援的应急预案。
 三、火灾凤险评估结果
 {一)基本指标专家打分表
 (二)基本指标评估结果
 (三)三级指标评估结果
 (四)二级指标评估结果                              
 {五)总体火灾风险评估结果
  (二)建议
  1.高风险控制措施及工作建议
 (1)城乡结合部外来人口聚集区。
  1)风险级别。风险级别为高风险。
  2) 控制措施建议。
  ①加快城乡一体化进程，加强城乡规划，为外来人员提供满足消防安全要求的居住条件。
  ②加强公共消防基础设施建设。
  ③落实乡镇政府消防安全主体责任，加强乡镇防火安全委员会建设。
  ④定期维修保养建筑消防设施，保证正常运行。
  ⑤加强消防安全宣传和教育，定期开展消防演练。
  ⑥完善消防安全管理，建立全员消防安全责任制度。
  (2) 高层建筑。
  1 )风险级别。风险级别为高风险。
  2) 控制措施建议。
  ①严格高层建筑消防工程审核、验收;合理规划建筑物布局，设置防火分隔，阻止火灾沿管道空
间蔓延;提高建筑本身的耐火性能，以降低火灾发生率;完善建筑自身的消防设施，加强日常维护保
养，严格监督检查，确保消防设施完整好用。
  ②加强消防监督检查，加强对高层建筑消防控制室人员、消防保卫人员的培训教育力度。
  ③督促高层建筑的使用、管理单位，明确消防工作管理部门，健全消防安全管理制度，落实各级
消防管理责任。建立防火档案，如消防设施防火档案。
  ④加大宣传教育力度，提高人们的消防安全意识。加强对业主的宜传教育，定期组织开展火灾应
急疏散演练，确保一旦发生火灾事故高层建筑内人员能够迅速逃生，减少人员伤亡。
  ⑤建立城市建筑消防设施和消防安全管理远程监控系统，采用先进的技术防范手段提高超高层建
筑的安全等级，加强对高层超高层建筑消防设施运行情况的监控，加快建设航空消防队。
  (3) 地下铁路。
  1) 风险级别。风险级别为高风险。
  2) 控制措施建议。
  ①加强安检，严把入口关，落实"逢包必检，逢液必查"的安检工作原则，严禁乘客携带易燃易
爆危险品进站。
  ②加强火灾隐患自查，对中控室设备设施、人员值岗、消防档案、规章制度执行落实情况等进行
重点检查。增强消防安全设施的设置、运行和维护保养。
  ③制定和演练事故应急预案，定期进行演练。
  ④加强地铁系统的快速反应机制和装备建设，提升地铁灭火救援的综合能力。
  ⑤对内强化员工教育培训，确保重点岗位员工持证上岗和消防知识应知应会;对外加强对乘客的
宣传教育，倡导安全乘车氛围，并加大对火灾报警、逃生自救、安全疏散等应急知识的宣传力度。
  (4) 易燃易爆危险化学品生产企业、储存仓库。
  1)风险级别。风险级别为高风险。
  2) 控制措施建议。
  ①严格落实消防安全责任制。
  ②生产、储存、销售、使用易燃易爆化学物品的场所设置位置要符合工程建设消防技术标准要求。
对于相互发生化学反应或者灭火方法不同的物品不得棍存、混放，危险品存放要符合国家标准规定
要求。
  ③在仓库或堆场处设立表明化学危险物品性能及灭火方法的说明牌。
  ④在仓库或储藏室设置相应的通风、降温、防汛、避雷、消防、防护等安全措施。
  ⑤在禁火区域和安全区域设立明显标志，严禁吸烟、动用明火，进入库区、储罐区、禁火区域内
的机动车辆，采取消除火花、电气防爆措施。
  ⑥督促危险品单位按照储存类别(一、二、三类)配备相应数量的专业技术人员。保管人员要经
专项培训并取l得证书后方可上岗。
  (5) 地下空间。
 1) 风险级别。风险级别为高风险。
  2) 控制措施建议。
  ①民防、建设、消防等部门密切联合，各负其责，共同监管地下空间的消防安全。消防部门要加
强人防工程和普通地下室消防安全的行政审批工作，严格限制用途并控制出日数量、防火分区面积和
人员数量。
  ②落实消防安全主体责任。地下空间产权单位、管理部门必须按照规定配备、配齐灭火器材，设
置报警、喷淋等消防设施，安装配置应急疏散照明及应急疏散指示照明灯、标志牌，确保安全疏散。
  J ③不得擅自改变地下空间的使用性质，用于住宿、出租、经营场所的地下空间必须符合相关消防
安全要求。
  ④严格禁止利用普通地下室开办商品批发市场和旅店;禁止在普通地下室~设置幼儿园、医院和疗
养院的住院部分;禁止地下空间内违规生产、储存、使用易燃易爆化学危险物品。
  (6) 电气火灾。
  1 )风险级别。风险级别为中风险。
  盯:控制措施建议。
  ①建立健全国家摄电气法律法规、技术规范。电气火灾占有相当大的比例，需尽快制定电气方面
的技术怯规，从源头上预防电气火灾的发生。
  ②督促电气设备使用、管理单位，明确消防卫作管理部门，健全消防安全管理制度，落实各级消
防管理责任。
  ③做好电气防火检测工作。对电气设备进行安全检测，及时发现和消除隐患是在当今电力普及应
用的情况下预防电气火灾发生的一项必要措施。
 4 ④ l加强对电气防火常识的宣传 ο 在广大群众中大力开展宜传教育工作，充分利用报刊杂志、电台、
电视台、网络等手段，广泛普及用电安全知识，宣传电气火灾发生的规律、特点以及电气火灾所造成
的危害性。
  ⑤加强对管理人员和员工的消防安全教育。对重点工种、重点岗位的人员及义务硝防队员进行消
防安全培训|。
  2. 中风险控制措施及工作建议
  (1) 消防站建设水平。!
  1)ι 风险级别己风险级别为中风险。
  2) 控制措施建议。
  ①加强公共消防基础设施建设工作，加快消防站建设步伐。
  ②在规划城市建设的同时考虑消防站建设用地、市政消火栓的建设。
  ③将捐防站建设纳入市政府快速审批通道，采取简化程序、压缩时限、各审批部门提前介入、同
步受理等措施，加强协调配合，提高审批效率，切实推动消防站建设速度。
  ④拓展消防站建设资金的投入渠道。在保持政府投入主导地位的基础上，进一步增加市级资金技
入比例，同时由各区县政府负责征地拆迁和市政配套资金的投入。发展多渠道的建设投融资体系，可
考虑引人银行贷款、吸引社会捐赠等多种融资方式，缓解政府财政压力，建立多渠道的投资体系。
  ⑤加大消防专用车辆和装备的投入。针对高层建筑、地下空间等场所火灾日益突出的现实，立足
于改善常规装备、增加特种装备，进一步加强特勤消防站车辆装备建设。
  (2) 消防供水能力。
  1) 风险级别。风险级别为中风险。
  2) 控制措施建议。
  ①某市的消防供水能力较为薄弱。建议将消防水源建设纳入市政建设发展的总体规划，从立法的
角度明确各种消防水源的规划、建设和管理;同时结合本地实际情况，制定相应的地方性规章和建设
技术标准，明确公共消防水源规划、设计、投资、建设、验收、管理、维护和使用等。
  ②理)119!城市消防水掘建设投资体制，统一规划市政消火栓建设，加大城市消防水源投资管理力度。
  ③充分利用城市天然水源，沿天然水源建设取水码头或取水井，增强天然水源的利用率，以弥补
城市人工消防水源的不足。
  ④针对消防水游、薄弱地区制订消防应急供水预案，并积极组织应急供水演练。加强消防部队装备
建设，增配大吨位消防水罐车等车辆。
  ⑤加强农村消防规划，在进行生活用水改造时同步建设消防通道、消防给水设施，加快农村消火
栓建设;在比较偏僻的农村建立消防蓄水池，并组织训练群众性义务消防队，配备简单的移动消防泵、
水带、水枪等器材，以此控制农村初期火灾，解决消防水源和消防力量不足的问题。
  (3) 公众自防自救意识。
  1) 风险级别。风险级别为中风险。
  2) 控制措施建议。
  ①依托城市消防站、防灾馆、科技馆等场所建设空间布局合理、覆盖全市的消防宣传站点网络。
  ②建立消防宜传教育政府协同机制和消防宜传社会协同机制。推动消防安全知识纳入义务教育、
素质教育、学历教育、就业培训教育、领导干部培训教育和国家公务员培训教育。
  ③开展"消防志愿者行动"，扩大消防志愿者队伍。
  (4) 交通道路、消防车道。
  1 )风险级别。风险级别为中风险。
  2) 控制措施建议。
  ①加快城市道路交通建设进程，加大改造力度。
  ②实施城市公共交通优先战略，优化公交路网，大力发展轨道交通。
  ③各相关部门加强对小区道路的监督和管理。
  (5) 消防责任制落实。
  1) 风险级别。风险级别为中风险。
  2) 控制措施建议。
  ①落实政府、企业、事业、机关、团体消防安全责任制。
  ②建设市、区县、乡镇三级防火安全委员会实体机构。
  ③建立政府责任追踪检查制度，加强消防安全工作绩效考评。
  3. 消防部门风险控制措施建议
  1 )通过开展专项火灾防控整治行动，以政府为主体，整合各职能部门的力量，广泛发动企事业单
位和群众，落实消防安全责任制，深入开展火灾隐患排查整改活动，加大消防宣传教育力度，增强消
防工作的群众基础，以形成政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公众积极参与的社会消防
防控网络，从而提高全市整体的火灾防控能力。
      2) 通过采用建设消防公共基础设施、合同制消防员、多种形式消防队伍、综合应急救援体系等措
施，大力提升公安消防部队处置重大火灾事故的能力，缩小万人消防站、万人消防员、消防经费占国
内生产总值比例等硬性指标同世界性城市的差距，推动社会化消防工作体系、立体化火灾扑救体系、
专业化应急救援体系、全方位综合保障体系的建设。
建筑火灾风险分析方法与评估要求
  通过本章学习，了解建筑火灾风险评估指标体系的建立原则，掌握建筑火灾风险识别的主要因素
和风险控制的措施，熟悉建筑火灾风险评估的流程。
  本章内容主要包括建筑火灾风险评估分析的方法，同时结合评估植例按照评估目的、评估原则、
评估内容、评估流程等方面分别进行了阐述。需要注意的是，由于建筑的建设时间不同，其适用的
设计规范也会有所不间，这使得在评估过程中经常会遇到一些老旧建筑的指标参数与现行规范的不
一致。当遇见这种情况时，应做好与现行技术规范的衔接，涉及的指标参数要参照现行的技术规范
进行评估。
评估方法
 本节内容阐述了建筑火灾风险评估在确定评估方法时需要考虑的主要因素和基本流程。
 一、评估目的
 建筑火灾风险评估的目的是指通过各种手段和方法消除或减少建筑中存在的不安全因素，防止建
筑发生火灾或在意外发生火灾时能够保证人员及时、安全地撤离，尽快扑救火灾，降低火灾损失，提
高建筑的安全程度。按照建筑消防安全管理工作方式的不同，又可以分为一般目的和特定目的。
  所谓一般目的的评估是指建筑的所有者、使用者自身出于提高建筑消防安全程度的需要，采取建
筑火灾风险评估方法，更为精细地管理建筑消防安全问题。主要包括:①查找、分析和预测建筑及其
周围环境存在的各种火灾风险源，以及可能发生火灾事故的严重程度，并确定各风险因素的火灾风险
等级;②根据不同风险因素的风险等级，结合自身经济和运营等的承受能力，提出针对性的消防安全
对策与措施，为建筑的所有者、使用者提供参考依据，最大限度地消除或降低各项火灾风险。
  所谓特定目的的评估是指建筑的所有者、使用者根据消防法规的要求必须进行的建筑火灾风险评
估。特定评估峙，消防部门通常会提出一系列要求，有时也会制定参照的方法和标准。除了包含一般
目的的评估内容外，对所有者、使用者的经济和运营承受能力的判定需要与消防主管部门进行协商。
对于存在高风险的建筑，消防主管部门有时可以根据情况采取停产、停业、停止运营等强制措施。
 二、评估原则
 火灾风险评估的过程就是探索各种影响因素之间动态变化的过程，在这些影响因素之间，既有有
利因素，也有不利因素。火灾风险评估的结果就是不利因素与有利因素动态博弈前结果。消防安全涉
及许多因素，评估指标体系的构建就是最大限度地确定这些影响因素，以及综合考虑各种影响因素之
间的相互作用。风险评估的核心问题是建立评估指标体系问题，评估指标体系的构建是否科学、合理
直接关系到评估的信度和效度，因此构建评估指标体系或确定影响因素是火灾风险评估的首要工作。
  在建立建筑火灾风险评估指标体系时，一般遵循如下原则:
  1) 科学性。指标体系应能够全面反映所评估建筑火灾风险的各主要方面，必须以可靠的数据资料
为基础，采取科学、合理的分析方法，最大限度地排除评估人员主观因素的影响和干扰，以保证分析
评估的质量。
  2) 系统性。实际的分析对象往往是一个复杂系统，包括多个子系统，因此，需要对评估对象进行
详细的剖析，研究系统与子系统之间的相互关系，最大限度地识别被评估对象的所有风险，这样才能
评估出它们对系统影响的重要程度。
  3) 综合性。系统的安全涉及人、建筑、环境等多个方面，不同因素对安全的影响程度不同，因
此，分析方法既要充分反映评估对象各方面的最重要功能，又要防止过分强调某个因素而导致系统失
去平衡。风险评估应综合考虑各方面的情况，对于同类系统应采用一致的评估标准。
  4) 适用性。风险评估的方法要适合被评估建筑的具体情况，并应具有较强的可操作性。所采用的
方法要简单、结论要明确、效果要显著。若设定的不确定因素过多，计算过于复杂，则会导致使用部
门难于理解和应用，反而取不到好的效果。
 三、评估内容
 1) 分析建筑内可能存在的火灾危险源，合理划分评估单元，建立全面的评估指标体系。
  2) 对评估单元进行定性及定量分级机并结合专家意见建立权重系统。
  3) 对建筑的火灾风险做出客观、公正的评估结论。
  4) 提出合理可行的消防安全对策及规划建议。
 四、评估流程
 (一)信息采集
  在明确火灾风险评估目的和内容的基础上，收集与建筑安全相关的各种资料，包括建筑的地理位
置、使用功能、消防设施、灭火与应急救援预案、消防安全规章制度等。
  (二)凤险识别
 开展火灾风险评估，首要任务是要确定评估对象可能面临的火灾风险主要来自哪些方面，将这个
查找风险来源的过程称为火灾风险识别。火灾风险识别是开展火灾风险评估工作所必需的基础环节，
只有充分、全面地把握评估对象所面临的火灾风险来源，才能完整、准确地对各类火灾风险进行分析
和评判，进而采取有针对性的火灾风险控制措施，确保将评估对象的火灾风险控制在可接受的范围之
内。通常认为，火灾风险是火灾概率与火灾后果的综合度量。因此，衡量火灾风险的高低，不但要考
虑起火的概率，而且要考虑火灾所导致后果的严重程度(
  1.影响火灾发生的因素
  可燃物、助燃剂(主要是氧气)和火源是物质燃烧的王个要素，简称燃烧三要素。火灾是指时间
和空间上失去控制的燃烧，简单地说就是人们不希望出现的燃烧。因此，可以说可燃物、助燃剂、火
源、时间和空间是火灾的五个要素。
  消防工作的主要对象就是围绕着这五个要素进行控制。控制可分为两类:①对于存在生产生活用
火的场所，即将火控制在一定的范围内，控制的对象是时间和空间;②对于除此之外的任何场所，控
制不发生燃烧，控制的对象是燃烧三要素，即控制这三要素同时出现的条件。
  在非燃烧必要场所，除丁生产用可燃物存放区域以外，可燃物贯穿于穿、住、行、用等日常生活
的各个方面，所以说是无法完全消除可燃物，只能是对可燃物进行控制。在这些可燃物之中，有些易
于燃烧，有些难于燃烧。可燃物控制的目标就是将可燃物限制在一定的范围内，包括可燃物的数量和
存放场所，控制的重点是易燃物质。控制的效果越好，发生火灾的可能性就越小，造成人员生命、财
产损失的后果严重性就越低，火灾风险也就越小。氧气作为助燃剂，是真正的无所不在，所能控制的
是可作为助燃剂的强氧化剂。火源与人们的生产生活密切相关，也是人们最容易控制的要素，因此火
源控制也是火灾控制的首要任务。在燃烧必要场所，只要火在预想的时间和空间中进行，就不会发生
火灾。在时间和空间的控制中，也包含着对燃烧三要素的控制，它受燃烧三要素的影响。从以上分析
可以看出，在燃烧三要素中，受人的主观能动性影响最大的是火源。正如前所述，火灾是不能完全避
免的，也就是说，由于各种因素的影响，总会有火源突破控制，导致火灾的发生，例如雷电、地震、
电气设备故障以及人为纵火。
  2. 影响火灾后果的因素
  在发生火灾之后，人们希望能够在第一时间发现并发出警报，以提示人员疏散，采取初步灭火措
施，并向公安消防机构报警。对于规模相同的初起火灾，其火灾危险程度是相同的，但是由于后续步
骤的不同，所存在的火灾风险却是不同的。例如:由于警报失效，未能及时发现，导致小火酿成大火;
疏散通道不畅，指示标志不明，导致人员大量伤亡;着火场所无灭火设施，未能有效进行初期控制，
导致火灾大规模蔓延;消防队伍未能及时到场、灭火设备质量无法满足要求、消防队伍技能受限等，
都会导致火灾损失加大，从而提高火灾风险。
  火灾风险表达式中的后果，在不同阶段会有不同的表现形式，通常可分为以下几种情形:
  1 )在物质着火后，不考虑各种消防力量的干预作用，只根据物质的物理性质和周边环境条件(如
通风状况、燃料数量、环境温度、燃烧时间)等自然状态下的发生、发展过程来确定火灾产生的后果。
  2) 在物质着火后，考虑建筑物内部自动报警、自动灭火和防火隔烟等建筑消防设施的功能，单位
内部人员的消防意识、初期火灾扑救能力、组织疏散能力以及单位内部可能拥有的情防队伍的灭火救
援能力，根据这些因素的共同作用效率来确定火灾产生的后果。
  3) 在物质着火后，除了上述建筑消防设施功能和单位相关人员能力之外，还考虑在初期火灾扑救
失败之后，外部的消防力量(如消防部队、专职消防队、义务消防队等)进行干预，投入灭火救援工
作，根据这些因素的共同作用效率来确定火灾产生的后果。
  3. 措施有效性分析
  为了预防和减少火灾的发生，通常都会按照法律法规采取一些消防安全措施。这些消防安全措施
一般包括防火(防止火灾发生、防止火灾扩散)、灭火(初期火灾扑救、专业队伍扑救)和应急救援
(人员自救、专业队伍救援)等。消防安全措施有效性分析一般可以从以下几个方面入手:
  (1)防止火灾发生。建筑防火的首要因素是防止火源突破限制而引起火灾。引起火灾的原因主要
包括电气引起火灾、易燃易爆物品引起火灾、气象因素引起火灾、用火不慎引起火灾、不安全吸烟引
起火灾、违章操作引起火灾、人为纵火等。当建筑中存在这些火灾风险因素时，相应的控制措施是否
有效需要进行详细的分析。
  (2)防止火灾扩散。防止火灾扩散的措施通常都包括在建筑被动防火措施中，包括建筑耐火等级、
防火间距、防火分区、防火分隔设施等是否满足设计、使用要求。
  (3) 初期火灾扑救。火灾发生后，人们希望第一时间发现并及时扑灭火灾。在有人在场的情况下，
由于火灾产生的烟气人们一般能够很快发现，正确地使用报警装置和灭火器材将会发挥重要的作用。
对于一些特定的场所，设置的火灾自动探测报警系统、自动灭火系统及防排烟系统等是否完好、有效
极大地影响着建筑的消防安全。
  (4) 专业队伍扑救。由于各种原因，有时无法及时将火灾消灭在初期状态，导致火灾扩散蔓延，
这时候就需要专业队伍进行扑救。专业队伍包括经过专业训练的义务消防队、专职消防队和消防部队。
建筑物是否具有扑救条件以及专业队伍距离建筑的距离、队伍的消防装备、训练情况、人员配备等因
素都需要进行仔细的分析。
  (5) 紧急疏散逃生。安全疏散设施的目的主要是使人能从发生事故的建筑物中迅速撤离到安全部
位(室外或避难层、避难间等) ，及时转移室内重要的物资和财产，同时尽可能减少火灾造成的人员伤
亡和财产损失，也为消防人员提供有利的灭火救援条件等。因此，保证安全疏散是十分必要的。建筑
物中的安全疏散设施，如楼梯、疏散走道和门等，是依据建筑物的用途、人员的数量、建筑物面积的
大小以及人们在火灾时的心理状态等因素综合考虑的，因此要确保这些疏散设施的完好、有效，保障
建筑物内人员和物资安全疏散，减少火灾所造成的人员伤亡和财产损失。
  (6) 消防安全管理。消防安全管理包括消防安全责任制的落实;消防安全教育、培训1; 防火巡查、
检查;消防(控制室)值班，消防设施、器材维护管理;火灾隐患整改，灭火和应急疏散预案演练，
重点工种人员以及其他员工消防知识的掌握情况，组织、引导在场群众疏散的知识和技能等内容在内
的宣传教育和培训等。
  建筑消防安全措施涉及的内容非常广泛，上述内容只是一个简要的介绍，在实际评估中，应根据
建筑的结构形式、使用功能等具体情况进行仔细的分析。
  {三)评估指标体系矗立
  在火灾风险识别的基础上，进一步分析影响因素及其相互关系，选择出主要因素，忽略次要因素，
然后对各影响因素按照不同的层次进行分类，形成不同层次的评估指标体系。建筑火灾风险评估，一
般分为二层或三层，每个层次的单元根据需要进一步划分为若干因素，再从火灾发生的可能性和火灾
危害等方面分析各因素的火灾危险度，各个组成因素的危险度是进行系统危险分析的基础，在此基础
上确定评估对象的火灾风险等级。1
  {四)凤险分析与计算
  根据不同层次评估指标的特性，选择合理的评估方法，按照不同的风险因素确定风险概率，根据
各风险因素对评估目标的影响程度进行定量或定性的分析和计算，确定各风险因素的风险等级。
  (五)风险等额判断
  在经过火灾风险因素识别、建立指标体系、消防安全措施有效性分析等几个步骤之后，对于评估
的建筑是否安全，其安全性处于哪个层次，需要得出一个评估结论。根据选用的评估方法的不同，评
估结果有的是局部的，有的是整体的，这需要根据评估的具体要求选取适用的评估方法。
  {六)凤险控制措施岳
  经过评估之后，建筑的总体评估结果可能属于极高风险或高风险，也可能属于中风险及以下。通
常情况下极高风险和高风险超出了可接受的风险水平，需要采取一定风险控制措施，将建筑的火灾风
险控制在所接受的风险水平以下。常用的风险控制措施包括风险消除、风险减少及风险转移。
  L 风险消除
 渭除能够引起火灾的要素 i 也是控制风险的最有效的方法。由于空气元处不在，因此主要可行的
 措施是消除火源和可燃物。例如:不在可燃物附近燃放烟花、电焊作业时清除附近的可燃物。
  2. 风险减少
  在建筑的使用过程中，经常会出现需要在有可燃物的附近进行用火、电焊等存在引起火灾可能性
的情况，这时候既不能捎除火掠，也不能清除可燃物。为丁减少火灾风险，需要采取降低可燃物的存
放数量或者安排适当的 λ员看管等措施。
  3. 风险转移
 与他人共同分担可能面对的风险，对于建筑物而言，风险转移并不能消除或降低其面临的风险，
但是对于建筑所有者或使用者而言，通过风险转移可以降低其面临的风险。风险转移主要通过建筑保
险来实现。
  五、注意事项
  (-)做好与现行技术规范的衔接
  随着建筑的建设时间不同，其适用的设计规范也会有所不同，这使得在评估中经常会遇到一些老
旧建筑的指标参数与现行规范不一致的情况。如果按照建设时参照的技术规毡，这些指标参数是满足
消防安全要求的。但是随着时间的推移以及科学技术的进步，许多规范会进行相应的修订，如果参照
现行规范，则有可能不满足消防安全要求。当遇见这种情况时，应做好与现行技术规范的衔接，涉及
的指标参数要参照现行的技术规范进行评估。
   (二)确认特殊设计建筑的边界条件
 一些建筑由于规范未能完全涵盖，或者由于采用新技术、新材料，或者由于使用功能的特殊要求
导致不能完全按照现行规范进行建筑消防设计，而是采用性能化消防设计的方法对这些建筑进行特殊
设计。按照相关参数进行性能化设计及专家论证后，可以认为这些建筑满足规范规定的基本安全要求。
但是这种合规的特殊设计必须满足一定的条件，即特殊设计时选用的参数始终保持与设计时的一致。
如果建筑在投入使用后其中的参数发生了变化，则会对该建筑的消防安全造成不利影响。对这些建筑
进行评估时，要确认特殊设计的边界条件是否发生变化。
 某体育中心火灾风险评估范例
 此节主要是通过典型案例分析、建筑火灾风险评估方法和技术要求充分反映出来，提供了一个完
整的消防安全评估的流程展示。
  一、评估目的
 通过对体育中心的火灾风险评估，使建设方、使用者和消防管理部门能够较为准确地了解其火灾
危险性，掌握评估对象的主、被动防火能力以及外部灭火救援能力，最大限度地消除与降低赛事和活
动中存在的各项火灾风险。
  二、建筑概况
  (一)地理位置
  体育中心位于大型公园的中心位置，南面有一处文物建筑和规划绿地，北面隔路临近另一体育馆，
东西两侧为城市道路。
   {二)建筑功能
  体育中心赛时具有游泳、跳水、水球、花样游泳比赛等竞赛场地，平时可以满足集专业体育训练/
竞赛、全民健身、商业、娱乐、办公等于一体的多功能要求。
   (三)建筑设计
 体育中心建筑面积为 87 283m 2 ，建筑基底为 177m x 177m 的正方形，其中包括约 120m (长)    x
115m (宽) x28m( 高)的比赛大厅，约 140m (长) x 40m( 宽) x 28m( 高)的嬉水大厅等大规模竞赛、
热身及娱乐空间。
  体育中心的结掏体系由上部的空间网架钢结构和下部的钢筋棍凝土结构组成。造型独特的钢结构
网架将屋顶与墙体整合为一体。结构体系的内外两个表面均以乙烯，四氟乙烯透明膜作为外围护材料，
给建筑内部的水上比赛及娱乐空间以理想的自然光环境。
  在钢结构空间网架和乙烯-四氟乙烯"表皮"的"庇护"下，是一系列大型空间和其辅助用房。比
赛大厅内有供游泳、跳水、水球、花样游泳比赛的标准 50m x25m 游泳池和跳水池。比赛时的观众席位
 为 17048 个，其中永久坐席为 4992 个，上层临时坐席为 11140 个，池岸临时座椅为 976 个，残疾人专
 用座椅为 28 个。主比赛大厅与嬉水大厅均为通高的单层大空间，二者之间以东西向商业街相隔。热身
池/多功能池大厅与其上部的休闲冰场大厅位于场馆的西侧与主比赛大厅隔一道"泡泡墙"及其下部连
接场馆南北两侧的天桥。休闲冰场南北两侧各有一栋小楼，容纳一些场馆管理、辅助用房及赛后俱乐
部泳池设施。
 三、评估方法的选择
 体育中心属于大型的重要性建筑，需要兼顾消防保卫的动态性、立体性和综合性，且需要获得统
一的最终评估结果。模糊综合评估法考虑了系统间各因素的相互作用，评估结果动态地反映了整体安
全性，符合对火灾风险结果动态性的要求，运用模糊综合评估方法具有更好的适用性。因此，本范例
采用模糊综合评估方法进行评估。对于具体的风险因素，为了获得更为精确的数据，提高评估结果的
准确度，根据需要采用模拟试验、现场试验以及计算机模拟演算进行进一步分析和计算。
 四、指标体系构建
 1.一级指标
 一级指标包括火灾危险源、建筑防火特性、内部消防管理和消防保卫力量。
  2. 三级指标
 二级指标包括客观因素、人为因素、建筑特性、被动防火措施、主动防火措施、支援力量和消防
团队。
  3. 三级指标
 三级指标包括电气火灾、易燃易爆危险品、周边环境、气象因素、用火不慎、防火致灾、吸烟不
慎、火灾荷载、建筑高度、建筑用途、建筑面积、人员荷载、内装修、消防扑救条件、防火间距、防
火分隔、防火分区、疏散通道、耐火等级、消防给水、灭火器材配置、防排烟系统、疏散诱导系统、
火灾自动报警系统、自动灭火系统、消防设施维护、消防安全责任制、消防应急预案、消防培训与演
练、隐患整改落实、消防组织管理机构、普通中队、特勤中队、指挥机关、消防经理、消防主管 γ 防
火助理、灭火助理、消防车配备等相关内容。
 五、评估标准制定
 1.评分标准
  火灾危险源评分标准(客观因素) ，火灾危险源评分标准(人为因素}
2; 建筑防火性能评分标准(建筑特征)，建筑防火性能评分标准(消防设施) ，内部消防管理评分标准。
  {一)火灾危险源
  1.电气火灾
 根据以往的经验，电气火灾的发生大多数与电气设备运行的时间较长有关系。由于体育中心的赛
事运行时间仅为 3 个月，运行时间有限，大部分诱发和导致电气火灾发生的原因都可以通过产品质量
控制、电气防火设计、定期电气设备检修以及遵守操作规程等措施加以消除，而且在 4 月份已经开始
对场馆进行电气检测了，因此，从整体上来说，引起电气火灾的概率很低。
  由于场馆内大量使用照明灯具，并且在许多地方可能都会有宣传材料和彩旗。如果照明灯具布置不当
而靠近可燃物，则可能会由于过热而引燃周围可燃物发生火灾，或者照明灯具自身故障引燃绝缘材料，尤
其是比赛区和观众区这些场所的照明灯具，一且起火，将影响到赛事的正常运行，后果比较严重。
  2. 易燃易爆危险品
 体育中心柴油发电机房均为独立布置，油箱存储量为 2h ，容量为 1m 3 ，电气线路敷设良好。赛事
需要的柴油发电机房在建设和使用阶段都必须通过消防部门的设计审核、验收和开业前检查，在此过
程中，消防部门会对规范执行情况进行检查。如果运营单位严格遵守操作规程，避免在发电机房动火
和金属撞击，并严禁在发电机房吸烟等不安全行为，则赛时出现柴油爆炸起火的概率很低。
  体育中心的贵宾操作间使用燃气，存在厨房内燃气泄漏的可能性。但是体育中心是新建场馆，厨
房的燃气连接管件均为全新件，不存在老化问题，另外厨房使用时间一般小于物，因此，如果在施工
和安装中没有造成连接管件的损坏，则使用期间漏气引发爆炸起火的概率很低。
  3. 周边环境
  体育中心附近元火灾危险性高的建筑;在场馆内有工作区，场馆外有传播车;室外有临时消防站、
物流区(食品、桌椅储藏、注册房间)和交通指挥室。结构为彩钢板(岩棉) ，耐火等级为 Bl ，帐篷
使用的是阻燃材料。
  赛事在公园中心区的公共区内将搭建 199 个临时设施，并且使用的材料有可能为易燃或可燃材料。
为了解决临时设施消防设计审批的依据问题，消防主管部门组织相关专家进行了认真、细致的研究，
结合临时设施的特点，在现有国家规范的基础上对这些临时设施在防火分区、耐火等级、防火间距等
方面作了调整，适当放宽了设计条件。
  4. 气象因素
  气象条件与消防工作有着直接关系，一般来讲，影响火灾的气象因素主要有高温、大风、降水以
及雷击。
  (1) 高温。赛事期间处于 8 月份至 10 月份， 8 月份的高温天气并不是太多，整体上还是有利于比
赛举办的。
  在体育中心使用的物品中，可能会存在堆放状态下受高温影响而自燃的物品，如果这类物品堆放
时没有选择好适当的位置，使其处于赛时的高温暴晒之下，则也可能会由于长期堆放散热不畅而造成
受热自燃起火。另外，由于垃圾中含有残余食物、废纸或其他可燃物，大多数垃圾本身就处于潮湿状
态，长时间堆放会引起垃圾缓慢氧化放热，存在垃圾自燃起火的可能性。
  场馆内禁止吸烟且限制火种进入场馆。但可能有的观众在前往观赛时随身携带有打火机，进入场
馆安检区时需要存放这些打火机。这些集中存放的打火机如果受到高温暴晒，则存在爆炸起火的可
能性。
  (2) 大风。从 1971 年到 2003 年这 33 年的大风资料统计结果来看，该地区的大风主要出现在春
季， 7 月份至 9 月份大风日数最少。体育中心所处的区域几乎没有室外的架空线，因此，除了燃放焰火
或相邻建筑着火而产生飞火之外，赛时体育中心由于大风而引起火灾的概率较低。
  (3) 降水量。通过对历年暴雨次数的统计分析，该地区的暴雨主要出现在夏季，尤其是 7 月份上
旬至 8 月份中旬。在比赛期间出现降水的概率基本在 30% -40% 之间，出现降雨的日子以小雨天气为
主，平均月降水量在 200mm 左右。
  为了应对赛时可能出现的恶劣天气，气象服务中心将会加强对天气的监测和预警，并提出了人工
消雨作业实施方案:以主体育场为中心，构筑人工消雨作业防线，针对可能出现的降雨云系实施人工
消雨作业，对小范围且较弱的局地降水系统实施人工消雨作业等。鉴于气象部门为了确保比赛期间的
气象安全已经进行了大量的准备工作，并且赛时很有可能会实施人工消雨方案，因此体育中心赛时出
现暴雨成涝的概率很低。
  (4) 雷击。赛时正处于夏季，这一时期是雷电的多发时段。自然雷电主要发生在夏季 6 、 7 、 8 月
份，占全年的 65.7% 。其中 7 月份是自然雷电最多的月份，占全年的 24.4% 。雷电灾害同样发生在夏
季，其中雷电灾害最多的月份是 8 月份，占全年的 27.4% 。由于体育中心安装有完善的避雷设施，因
此雷击引起火灾的概率较低。
  5. 用火不慎
  体育中心使用了燃气厨房，因此有可能出现用火不慎而导致起火。由于场馆为新建场馆，因此不存在
厨房烟道起火的可能性。几个主要起火因素是由人的不安全行为或失误造成的。如果届时能够做好工作人
员的消防培训，增强消防意识，掌握火灾预防知识，加上赛事运行时间相对较短，人员固定，厨房安装有
可燃气体报警装置，一旦出现燃气泄漏，将会及时发现，因此厨房出现爆炸起火的概率很低。
  6. 放火致灾
 (1) 关于吸烟火种。在允许部分人员在场馆内吸烟并携带火种(如打火机、打火纸等)的情况下，
如果这些许可人群中混入了蓄意破坏人员，则能够轻易利用合法的吸烟火种作为放火或破坏其他消防
设施(包括其他设施)正常运行的工具，引发掘乱，对赛事造成恶劣的影响。
  (2) 关于易燃易爆危险物品。炸药、爆竹、香蕉水以及各种油品等易燃易爆危险品，应该是中心
区大安检范围内检查的重点。经过安检进入中心区范围内的人员，私自藏带易燃易爆危险品进入竞赛
场馆的概率极低。但是作为易燃易爆物品之一的汽油，则可以随着机动牢进入中心区，如果这里面棍
入了蓄意破坏人员，则可以从机动车内获得汽油作为纵火的武器，或者直接点燃机动车进行纵火。另
外，倘若体育中心未设有独立的安检设施，破坏人员就可以将汽油带入场馆内，这样，在无需明火的
情况下，就可以通过其他途径引燃汽油，引发棍乱，严重影响赛事的正常运行和人身安全。
  考察发生人为纵火的概率，在很大程度上依赖于大安保圈的安检与体育中心的监控水平。安保措
施到位，则纵火成功的概率低;如果安保措施存在漏洞，则会使纵火成功的概率增大。体育中心内布
置了 190 个监控点，完全覆盖公共区域;安防人员配置完备、数量充足、从业时间在 3 年以上;安防制
度健全、执行严格。因此，体育中心发生人为纵火的概率较低。
  7. 吸烟不慎
  体育中心禁止观众在场馆内吸烟。此外，随着公众环保和安全意识的提高，也降低了体育中心由
于吸烟而引发火灾的概率。
  但是，据调研获得的信息，对于运动员、技术人员、嘉宾和官员，在许多地方是不受禁烟规定限
制的，另外场馆内的垃圾箱均为锻制，属于易燃品 d 如果燃着的烟蒂被扔进纸制垃圾箱，则不但会引
燃垃圾或使垃圾箱内的垃圾自燃，."'还可能直接引燃垃圾箱，从而引起火灾，但是吸烟造成的影响植围
有限，基本上不会影响赛事和活动的正常运行。
  七、措施有效性分析
建筑防火性能
  建筑防火性能评估单元包括建筑特性、被动防火措施和主动防火措施三个方面。
  1.建筑特性
 建筑特性在建筑状况评估单元中所占比例为 0.26 ，包括公共区火灾荷载、建筑用途、建筑层数、
建筑面积、人员荷载和内部装修六部分。
  ( 1 )公共区火灾荷载。体育中心的公共区主要包括比赛区和休息区。根据调研结果，比赛区共设
座椅 17048 个，材质为塑料，燃烧等级为 B2 级，其他为不可燃材料;休息区设有一个敞开式商店和一
个小型邮局，其他设施用的是不可燃材料。考虑到耐久性和舒适性，观众席座椅难以依照《体育建筑
设计规范~ (JGJ31-2003) 的要求，其燃烧性能等级为 B2 级，因此具有起火及火灾蔓延的可能性。
  (2) 建筑用途。游泳、跳水和花样游泳 3 个比赛项目的 36 场比赛在体育中心举行。赛事关注程度
较高，有较多国内外著名的游泳和跳水名将，但是比赛身体对扰和观众冲突的可能性较小。
  (3) 建筑高度。体育中心建筑高度为 45.9m ，观众可到达的高度约为 30m 。因此，火灾发生时最
高处人员的安全疏散及外部救援较为不利。
  (4) 建筑面积。体育中心总建筑面积为 87283 旷，比赛厅建筑面积为 25000m 2 。虽然建筑面积较
大，但是配备了充足的消防力量，可以满足应对突发火灾事件的需求。
  (5) 人员荷载。体育中心比赛区总人数约为 20000 人，比赛厅建筑面积为 25 000m 2 ，其中部分为
水面面积，人员密度为 0.8 人/m 2 ，因此具有一定的危险性。
  (6) 内部装修。体育中心比赛区和休息区顶棚为膜材，其他为不可燃材料，贵宾用房地面为阻燃
地毯。因此，膜材发生火灾后，可能导致大面积燃烧，具有一定的危险性。
  2. 被动防火措施
 被动防火措施在建筑状况评估单元中所占比例为 0.32 ，包括防火间距、耐火等级、防火分区、扑
救条件、防火分隔和疏散通道六部分。
  ( 1 )防火间距。体育中心防火间距大于                          30m ，满足规范要求。
  (2) 耐火等级。体育中心耐火等级为一级，部分构件降级使用，满足规范要求。
  (3) 防火分区。游泳中比赛厅防火分区面积为 25000m 2 ，经过消防性能化设计与专家论证，可以
保证消防安全的需要。
  (4) 扑救条件。建筑的消防扑救条件可根据消防通道和消防扑救面的实际情况进行衡量。体育中
心元贯穿建筑的消防通道，有环形消防车道和 3 部消防电梯， 100% 可作为消防扑救面，消防扑救条件
良好。
  (5) 防火分隔。体育中心的比赛区、休息区和贵宾用房大部分采用防火墙和防火门，部分采用特
级防火卷帘，安全系数较高。
  (6) 疏散通道。体育中心百人宽度指标 0.7 -lm/百人，共有 28 个疏散口，疏散电梯为防烟设计;
最远疏散路径为 60m ，疏散指示间距为 20m ，疏散条件良好。
  3. 主动防火措施
 主动防火措施在建筑状况评估单元中所占比例为 0.42 ，包括消防给水、防排烟系统、火灾自动报
警系统、自动灭火系统、灭火器材配置和疏散诱导系统六部分。
  ( 1 )消防给水。体育中心有两路市政供水，管线直径为 200mm; 单独 200m 3 的消防水池，自动切
换游泳池、跳水池 ; 8 个室外消火栓、环状布置、压力 2. 5kg/m 2 ; 8 个水泵接合器;室内消火栓最大间
距为 30m ，环状布置，两股水柱能够同时到达任意一点，因此消防供水情况良好。
  (2) 防排烟系统。体育中心消防排烟风机、排风兼排风风机、加压送风机、消防补风风机共 69
台，风机主要分布在 Bl 层、 B2 层及屋顶的风机房内。防烟楼梯间 Bl 层、 B2 层、四层、 L2 层各设自
垂百叶送风口;防排烟系统控制:烟气探测对应于防烟分区。每个防烟分区设有多个烟气探测。防排
烟系统配有紧急备用电掘。火灾发生时，区域内的火灾报警系统启动，则烟火控制系统自动进入操作
系统。关闭正常空气处理机模式启动对应区域的防排烟系统，启动对应区域补风机。
  (3)火灾自动报警系统。体育中心探测器主要为感烟探测器和火焰探测器;与消防广播、防排烟
等系统联动，实时或者录制广播均可;有控制室、摄像和巡视联合监控火情，探测报警条件良好。
  (4)自动灭火系统。体育中心设有 12 台消防水炮，保护半径为 50m ，可保证被保护区域内同时两
股水射流到达;产品与消防广播、探测报警联动，供水充足。水炮有火焰探测功能，能够自动探测和
定位火灾位置，自动灭火条件良好。
  (5) 灭火器材配置。根据《建筑灭火器配置设计规范~ (GB 50140-2005) ，体育馆的观众厅可定
为轻危险级。体育中心灭火器材按轻重量级配置，布局合理，最大保护距离为 25m，每组配置两个灭
火器，灭火器材配置条件良好。
  (6) 疏散诱导系统。体育中心采用自发光指示灯，间距为 20m ，满足相关规范要求。
  (二)内部消防管理
  内部消防管理包括消防设施维护、消防安全责任制、消防应急预案、消防培训与演练、隐患整改
落实和消防管理组织机构六部分。
  1.消防设施维护
 体育中心所有设备维护周期为 6 个月，故障处理时间为 1 天之内，部分设备可自寻检 0
  2. 消防安全责任制
  体育中心有消防责任制和奖惩制度，各自任务划分明确，职责划分清晰。
  3. 消防应急预案
  体育中心目前已制订火灾应急预案和人员疏散预案。
  4. 消防培训与演练
  体育中心制订了人员培训和演练计划，到目前为止已实际演练过一次，演练效果良好。
  5. 隐患整改落实
  依据国家有关消防规范和标准，体育中心在正式投入使用前进行了火灾自动报警系统、消防供水
系统、消火栓系统、自动喷水灭火系统、气体灭火系统、防排烟系统、防火卷帘、防火门等消防设施
和系统检测，对发现的消防隐患已全部清除。
  6. 消防管理组织机构
  体育中心设消防经理 1 名、消防主管 3 名、消防助理 4 名、消防队员 14 名，组织架构较为完善，
人员配备到位。
  {三)消防保卫力量
  根据体育中心实际情况，其消防保卫力量可分为支援力量和消防团队两部分。
  1.支援力量
  支援力量是指体育中心所处辖区的消防救援力量，包括普通中队、特勤中队~指挥机关和到达
时间。
  2. 消防团队
  消防团队是指体育中心自身配备消防团队的力量，包括人员实力、消防装备、通信能力、预案完
善程度以及临时消防站。
 八、结论及建议
 (一)评估结论
  采用集值统计法计算得出四级指标的最终得分以及利用加权平均法求得各上级指标的得分。通过
对上述各项风险指标的逐级求和，计算得到体育中心火灾风险的最后得分为 84.92 。按照火灾风险分级
表，体育中心整体火灾风险属于第 E 级，为中风险。
  {二}对策、措施及建议
  为了降低体育中心整体火灾风险(即提高火灾风险评估值) ，从提高建筑防火安全性能出发，通过
深入分析防火分区、建筑功能、建筑高度、人员荷载等影响因素，从火灾危险源控制的角度出发，提
出以下建议:
  1.人为纵火火灾风险的控制
 1 )加强对打火机、火柴等火糠的检测与控制，防止该类物品被带入场馆。
  2) 在场馆的人口或地下停车场进入场馆的人口处设置可燃气体检测仪，防止车用燃料被带入
场馆。
  3) 加强对停车场的巡查，防止或快速处置利用机动车燃油进行纵火事件。
  2.   电气火灾风险的控制
 1) 赛事活动主办单位在现场布置国旗、彩旗、条幅等可燃物时，应避免将该类可燃物布置在高温
照明灯具的正下方，并与高温照明灯具及其他高温设备保持足够的安全距离，避免因长时间烘炜或灯
具爆裂引起火灾。
  2) 赛事活动主办方提前估算最大临时用电量，并就活动表演的电气线路、设备布置可能存在的火
灾风险问题与消防部门进行沟通。
  3. 易燃易爆物品火灾风险的控制
  1 )燃气使用单位对场馆内燃气使用人员进行全员安全培训和教育，并持证上岗，制订燃气使用的
操作规程和燃气使用人员的岗位职责。
  2) 场馆运行团队应加强对燃气使用的安全检查，督促燃气使用人员落实操作规程和岗位职责。
  3) 使用单位应在赛事活动期间指派专人在易燃易爆物品的储存使用场所值守，做好防护措施，防
止高温条件下油品大量挥发，指派的专人应具有岗位资格证书。
  4. 焰火燃放火灾风险的控制
 1 )焰火燃放团队应按照相关论证确定的焰火、礼花尺寸进行燃放。
  2) 场馆运行团队应组织人员对各场馆燃放阵地范围内的树叶、废纸等可燃杂物进行清理。
  3) 焰火燃放团队指派专人接受灭火培训，在燃放期间携带灭火器在指定位置进行值守，确保及时
扑救焰火燃放出现意外时第一时间扑救初期火灾。
  5. 临时设施火灾风险的控制
  1)责任单位严格落实逐级责任制，做到定岗定人，并定时对岗位情况进行检查。
  2) 责任单位制订完善的用火用电管理操作规程，加强对相关人员的培训。
  3) 消防监督人员加强巡查，及时督促责任单位消除各种隐患。灭火救援人员做好相关的准备工作。
  6. 气象因素火灾风险的控制
  场馆运行团队在大风、高温、雷雨、暴雨等恶劣天气情况下，应加强场馆责任区域内电气设施和
易燃可燃物的检查与维护管理，及时发现和上报可能引发火灾的险情与隐患。采取可靠的应对措施予
以处置，避免造成火灾事故。
  7. 用火火灾风险的控制
 1 )赛事必须用火时，场馆主任应履行用火安全审批手续，并清理用火现场周围的可燃物，用阻燃
材料进行分隔，并派专人进行现场看护。
  2) 场馆运行单位应保持厨房内消防设施完好有效，妥善制订好厨房工作人员的班组计划，防止工
作人员疲劳作业，做好上岗人员的消防安全教育工作，杜绝不安全行为，同时严禁非工作人员进入厨
房区用电用火。
      8. 关于吸烟火灾风险的控制
     1 )外事单位预先做好对各国技术官员、运动员、贵宾以及相关工作人员的禁烟宣传，劝阻技术官
员、运动员、注册记者等人员在场馆内吸烟。
      2) 场馆运行单位在允许吸烟区域设立专用吸烟区，在纸制垃圾箱附近显著位置张贴不安全行为致
灾的宣传说明。
      3) 消防监督人员、志愿者及相关安保人员对其责任区域内的禁烟区进行观察和劝阻。
      9. 机动车火灾风险的控制
      1) 严格要求机动车按规定配备灭火器，驾驶员必须熟练掌握灭火器的使用方法。
      2) 禁止车主个人在地下停车场进行车辆维修，车辆故障时请交管部门将车辆拖出中心区再进行维
修，或者在地下停车场建立临时的专用维修区。
      10. 物流仓库火灾风险的控制
     责任单位应加强场馆责任区域内仓库、物流区域的安全管理，除值守人员以外，禁止其他无关人
员进入仓库，严禁人员在仓库内住宿。
建筑消防性能化设计方法与技术要求
 通过本章的学习，了解建筑消防性能化设计方法及具体技术要求，包括哪些情形可以进行消防性
能化设计以及哪些情形严禁采用该方法，熟悉消防性能化设计的基本程序、安全目标，了解建筑消防
性能化设计软件选择、火灾场景及疏散场景设定、计算结果分析及应用和消防性能化设计文件编制等
内容。
 建筑防火设计以防止和减少火灾危害，保护人身和财产安全为目标。消防性能化设计以消防安全工
程学为基础，采用的防火设计方法区别于传统的按照建筑规范标准进行设计，但其防火设计目标具有一致
性。因此，不能以消防性能化设计为由任意突破现行的国家标准规范，必须确保采用消防性能化设计的建
筑的消防安全水平不低于按照现行国家标准规范进行防火设计的消防安全水平。有关性能化防火设计评估
的基本概念、火灾场景、烟气及人员安全疏散计算模拟分析的内容见《消防安全技术实务》。
消防性能化设计的适应范围
 建筑消防性能化防火设计，是指根据建设工程使用功能和消防安全要求，运用消防安全工程学原
理，采用先进适用的计算分析工具和方法，为建设工程消防设计提供设计参数、方案，或对建设工程
消防设计方案进行综合分析评估，完成相关技术文件的工作过程。从事性能化设计评估的单位和个人
开展性能化设计评估，公安消防机构对性能化设计评估应用实施监督管理。
 一、概述
 近年来，建筑消防性能化设计已成为国际上火灾科学研究的重点。国内外研究成果和实践经验表
明，建筑消防性能化设计方法是一种先进、有效、科学、合理的防火设计方法，特别是在解决大型复
杂建筑物的防火设计问题方面，弥补了依据传统的规范标准进行设计的不足。
  对建筑进行消防安全性分析并进行性能化设计，针对特定的建筑对象建立消防安全目标和消防安
全问题的解决方案，采用被广泛认可或被验证为可靠的分析工具和方法对建筑对象的火灾场景进行确
定性和随机性定量分析，以判断不同解决方案所体现的消防安全性能是否满足消防安全目标，从而达
到合理的消防安全设计目的。
  目前，消防性能化设计方法在国内各类新型建筑中应用越来越多。发展消防性能化设计，对于促
进我国消防科技的发展，提高我国建筑物消防安全水平，提升我国建筑与消防行业应对国际竞争的能
力，均具有十分重要的意义。
 二、设计范围
  建筑防火设计以防止和减少火灾危害，保护人身和财产安全为目标。消防性能化设计以消防安全
工程学为基础，采用的防火设计方法区别于传统的按照建筑规范标准进行设计，但其防火设计目标具
有一致性。因此，不能以消防性能化设计为由任意突破现行的国家标准规范，必须确保采用消防性能
化设计的建筑的消防安全水平不低于按照现行的国家标准规范进行防火设计的消防安全水平。目前，
具有下列情形之一的工程项目，可对其全部或部分进行消防性能化设计:
  1) 超出现行国家消防技术标准适用范围的。
  2) 按照现行国家消防技术标准进行防火分隔、防烟与排烟、安全疏散、建筑构件耐火等设计时，
难以满足王程项目特殊使用功能的。
  下列情况不应采用性能化设计评估方法:
  1) 国家法律法规和现行国家消防技术标准强制性条文规定的。
  2) 国家现行消防技术标准已有明确规定，且元特殊使用功能的建筑。
  3) 居住建筑。
  4) 医疗建筑、教学建筑、幼儿园、托儿所、老年人建筑、歌舞娱乐游艺场所。
  5) 室内净高小于 8.0m 的丙、丁、戊类厂房和丙、丁、戊类仓库。
  6) 甲、乙类厂房，甲"~ z:.类仓库，可燃液体、气体储存设施及其他易燃易爆工程或场所。
  1.标准规范没有规定
  建筑防火设计的目的，在于优化建筑耐火、;防火和灭火等各部分的设防要求，从而确保建筑的防
火安全性能达到一定的标准。我国现行的防火规班总结了历史上各类火灾的经验与教训以及科研成果，
棕合考虑了当前国家的整体经济技术和管理水平、产品质量等状况。
  作为成熟经验及科研成果的总结，规植往往不会覆盖突破传统的建筑做法和工艺。例如，对于某
些新技术、新设备的应用，如果现行标准规范没有相关的防火设计要求，此时就可采用消防性能化设
计的方法，根据国家有关规定在使用前提出相应的使用和设计方案与报告，并进行必要的论证或试验，
以切实保证这些技术、方非法、 l 设备或材料在消防安全方面的可行性与应用的可靠性。
  2. 防火分隔
 就建筑火灾而言，主要有被外部邻近建筑或其他室外火灾引燃和在内部发生燃烧并蔓延扩大两种
可能方式。实际上，绝大多数建筑火灾是由其内部失火引起的。当建筑内某一空间发生火灾时，火便
会由于燃烧过程中的热辐射、对流和传导，或通过着火蜜的楼板、墙壁内部的烧损处或门窗洞口向其
他空间蔓延，若此时无有效的灭火、控火干预且可燃物数量足够，则最终将可能发展成为整座建筑的
火灾。因此，采取一定措施将建筑内某些火灾危险性较大的空间或重要设备或不能中断工作的场所与
其他部位分隔开来，并在一定时间内把火势控制在规定的区域里是非常重要的。
  防火分区是指根据建筑的特点，在建筑内部采取规定要求的防火墙、楼板及其他等效的防火分隔
措施分隔，用以控制和防止火灾向其他邻近区域蔓延的封闭空间，是控制建筑火灾的基本空间单元，
包括水平防火分区和坚向防火分区。水平防火分区用以防止火灾在水平方向扩大蔓延;坚向防火分区
用以防止多层或高层建筑层与层之间竖向火灾蔓延，电梯井、楼梯间等竖井的分区即属此类。防火分
区的划分既要从限制火势蔓延有减少损失方面考虑，又要顾及日常的使用和管理。在建筑内部不同使
用用途或功能空间之间进行防火分隔可以有效地阻止火灾在建筑内部向水平方向和竖直方向扩展，而
将其限制在特定的局部空间内。
  随着我国经济的快速发展，近年来出现了城市综合体、大型展览建筑、候机车船楼等大型交通枢
纽，这些建筑因使用功能的需要，具有体量及空间巨大等特点，往往难以按照现行规范进行防火分区
的划分。如果强行按照标准规范进行防火分隔，又与使用功能相冲突。对于此类项目的消防性能化设
计，国内已开展了一系列的实践活动，总结了一定的经验。
  3. 防烟与排烟
  建筑火灾表明，火灾中产生的高温有毒烟气蔓延较快、蔓延通道多样，因此建筑内的烟气将阻碍
人们逃生和灭火行动，是导致人员死亡的主要原因。建筑的防烟设计，对于建筑内人员的安全和防止
烟气的扩散十分重要。在建筑防火设计中，应充分考虑建筑的防烟与排烟性能。
  防烟与排烟设计的基本原则是，要防止烟气进入人员的疏散通道，保证疏散安全，为消防救援提
供必要的有利条件。防烟与排烟系统的设计，需根据室内火灾的烟气及其运动规律，在平面布置中研
究可能起火房间的烟气流向，通过不同的合理假设，确定更经济有效的防烟设计方案和控制烟气的流
动路线，选用适当的防排烟设备，布置进、排风口，确定合理的管道和进、排风口尺寸。
  建筑内的防烟或排烟功能，均可通过自然排烟和机械加压送风或机械排烟方式实现。具体采用哪
种方式，可根据建筑的平面布置、通风条件、空间高度和建筑内部的火灾荷载及其类型、形态、分布
等综合确定。
  大剧院、体育馆、电影院的观众厅等部位因空间较大，无论是按照地面面积计算排烟量还是按照
空间体积计算排烟量，往往计算得出的机械排烟量会很大而难以实现。此外，现行防火规范对自然排
烟系统的使用有严格的限制，在部分工程中出于美观以及与建筑方案相结合考虑，要求在高大空间内
采用自然排烟系统。如果能够将自然排烟技术成功应用于具体工程中，不但可以解决机械排烟量过大
难以实现的难题，平时还可以实现自然通风，达到节能降耗的目的。这些均需要通过性能化的设计方
法来实现优化其防烟与排烟设计。
  4. 安全疏散
 在传统的人员安全疏散设计中，设计人员主要依照规范要求保证一定的安全出口个数、安全出口
宽度和疏散距离等。例如，对于体育场馆来说，规范对场馆内走道及座椅数量、疏散走道宽度和出口
宽度、观众厅出口数量等都提出了相应的要求。这对于普通的体育场馆而言，一般没有什么问题。但
对于规模巨大的体育场，如国家游泳中心赛时看台设计观众席为 17000 座，国家体育馆为 19000 座，而
国家体育场则达到 91000 座。当达到这种规模时，无论是安全出口宽度还是疏散距离，往往难以按照规
范要求进行安全疏散设计。此外，体育设施与餐饮、娱乐设施相融合，建筑使用功能多样，在建筑内
部形成不同消防分隔和受保护区域，对于如此复杂的建筑环境，如何安全可靠地组织和引导大量的人
员在尽可能短的时间内疏散到室外安全区域，也可以通过采用性能化的设计方法来进行定量确定。
  5. 结构耐火
 钢结梅、钢管混凝土等结构形式的应用越来越普遍，对于大型公共建筑而言，往往通过钢结构来
表现其建筑艺术特点。在这些钢结构中，有些结构形式较为特殊，例如国家体育场外围护钢结构等，
有些由于功能方面的特殊需求，难以按照我国现行防火规范的要求采用喷涂防火涂料等措施进行防火
保护。因此，有必要对采用钢结梅的建筑进行危险性分析，根据不同的情况提出相应的防火保护措施。
  综上所述，如果在我国现行防火设计规范的框架下难以解决，而又允许采用消防性能化设计方法
的项目，可以采用该方法，但必须确保建筑能够达到可以接受的消防安全水平。
建筑消防性能化设计的基本程序与设计步骤
 一、基本程序
 建筑消防性能化设计的基本程序如下:
  1 )确定建筑的使用功能、用途和建筑设计的适用标准。
  2) 确定需要采用性能化设计方法进行设计的问题。
  3) 确定建筑的消防安全总体目标。
   的进行消防性能化试设计和评估验证。
  5) 修改、完善设计，并进一步评估验证，确定性能是否满足既定的消防安全目标。
  6) 编制设计说明与分析报告，提交审查和批准。
  其中建筑消防性能化试设计的一般程序如下:
  1)确定建筑设计的总目标或消防安全水平及其子目标。
 2) 确定需要分析的具体问题及其性能判定标准。
 3) 建立火灾场景，设定合理的火灾和确定分析方法。
 4) 进行消防性能化设计与计算分析。
 5) 选择和确定最终设计(方案)。
 建筑消防性能化设计与计算分析一般应包括下列全部或几项内容:
  1)针对设定的性能化分析目标，确定相应的定量判定标准。
 2) 合理设定火灾。
 3) 分析和评价建筑的结构特征、性能和防火分区。
 4) 分析和评价人员的特征、特性以及建筑和人员的安全疏散性能 0
 5) 计算预测火灾的蔓延特性。
  6) 计算预测烟气的流动特性。
 7) 分析和验证结构的耐火性能。
  8) 分析和评价火灾探测与报警系统、自动灭火系统、防排烟系统等消防系统的可行性与可靠性。
  9) 评估建筑的火灾风险，综合分析性能化设计过程中的不确定性因素及其处理方法。
  1.消防安全总目标
 消防安全总目标可能包括人员和财产保护等级或者能够提供建筑使用的连续性、古迹或文物保护
和环境保护。根据业主的需要，不同工程的消防安全总目标有所不同，其表述方式也不相同。
  建筑防火设计的总目标应在进行性能化设计开始之前作为设计的重点问题，由设计单位、建设单
位、委托方、公安消防监督机构、消防安全技术咨询机梅等共同研究确定。
  建筑的消防安全总目标一般包括如下内容:
  1 )减小火灾发生的可能性。
  2) 在火灾条件下，保证建筑内使用人员以及救援人员的人身安全。
  3) 建筑的结构不会因火灾作用而受到严重破坏或发生垮塌;或虽有局部垮塌，但不会发生连续垮
塌而影响建筑结构的整体稳定性。
  削减少由于火灾而造成商业运营、生产过程的中断。
  5) 保证建筑内财产的安全。
  的建筑发生火灾后，不会引燃其相邻建筑。
  7) 尽可能减少火灾对周围环境造成的污染。
  建筑的消防安全总目标视其使用功能、性质及建筑高度而有所区别，设计时应根据实际情况在上
述六个目标中确定一个或者两个目标作为主要目标，并列出其他目标的先后顺序。例如，对于人员聚
集场所或旅馆等公共建筑，其主要目标是保护人员的生命安全;对于仓库，则更注重于保护财产和建
筑结构安全。建筑火灾具有确定性和随机性的双重特性，无论采取什么措施，一座建筑的消防安全总
是相对的。因此，上述安全目标所反映的是与将要发生的消防投入水平相一致的相对安全水平。这实
际上反映了投资方以及社会公众的安全期望与建设投资的关系。建筑的消防安全水平应依据现有规范
的规定和建筑的实际情况，由设计单位、建设单位、委托方、公安消防监督机构、消防安全技术咨询
机构等共同研究确定。
  确定建筑的消防安全性能目标时，应首先将消防安全总目标进一步转化为可量化的性能目标，包
括:火灾后果的影响、人员伤亡和财产损失、温度以及燃烧产物的扩散等。
  2. 性能判定标准
 设计目标的性能判定标准应能够体现由火灾或消防措施造成的人员伤亡、建筑及其内部财产的损
害、生产或经营被中断、风险等级等的最大可接受限度。
  常见的性能判定标准如下:
  1 )生命安全标准。包括热效应、毒性和能见度等。
  2) 非生命安全标准。包括热效应、火灾蔓延、烟气损害、防火分隔物受损、结构的完整性和对暴
露于火灾中的财产所造成的危害等。
  性能判定标准是一系列在设计前把各个明确的性能目标转化成用确定性工程数值或概率表示的参
数。这些参数包括:构件和材料的温度、气体温度、碳氧血红蛋白( COHb) 含量、能见度以及热暴露
水平。人的反应，如决策、反应和运动次数在一定的数值范围内变动。当评估某疏散系统设计是否可
行时，需要为计算选择或假设合适的数值以考虑人员暴露于火灾的判定标准。
  一项设计目标可能需要多个性能判定标准来验证，而一个性能判定标准也可能需要多个参数值予
以支持。但并不是每一个性能目标都能够采用这种方式表达，因此，在量化时应主次有别，把握关键
性参数。
 二、设计步骤
 性能化设计过程可分为若干个步骤，各步骤相互联系，最终形成一个整体。其主要步骤包括:
  1 )确定工程范围。
  2) 确定总体目标。
  3) 确定设计目标。
  4) 建立性能判定标准。
  5) 设定火灾场景。
  6) 建立试设计。
  7) 评估试设计及性能指标判定。
  8) 确定最终设计方案。
  9) 完成报告，编写设计文件。
  1.确定工程范围
 性能化设计的第一步就是要确定工程的酒围及相关的参数。首先耍了解工程各方面的信息，如建
筑的特征、使用功能等。对特殊的建筑，如大空间(中庭或仓库) ，或者人员密集的商场、礼堂和运动
场等要格外关注。对建筑的工艺特征也要进行专门的研讨，如特殊的作业区、危险物品的使用或储存
区、昂贵设备区以及零故障区等。
  不同使用功能的建筑，其使用者的特征也不同(如住宅建筑与商业建筑) ，使用者特征包括年龄、
智力、是否睡觉、体能状态等因素。
  2. 确定总体目标
  一且确定了工程的范围，性能化设计过程的下一步就是要确定消防安全总目标。在消防安全设计
中，消防安全总体目标是一个范围比较广泛的概念，它表示社会所期望的安全水平。它们主要是用概
括性的语言进行描述，通常指保护人类生命和相邻建筑及其他财产安全等方面的需要。概括地说，消
防安全应达到的总体目标是:保护生命、保护财产、保护使用功能、保护环境不受火灾的有害影响。
  功能目标是设计总体目标的基础，它把总体目标提炼为能够用工程语言进行量化的数值。概括地
说，它们指出一个建筑如何才能达到上述的社会所期望的安全目标。功能目标通常可用计量的术语加
以表征。为了实现这些目标，一且功能目标或损失目标明确了，人们就必须有一个确定建筑及其系统
发挥作用的性能水平的方法。这项工作是通过性能要求完成的。
  性能要求是性能水平的表述。建筑材料、建筑构件、系统、组件以及建筑方法等必须满足性能水
平的要求，从而达到消防安全的总体目标和功能目标。在设计时，不仅要能够量化这些参数，还应对
其进行计量和计算。例如，要求:将火灾的传播限制在起火房间内，在烟气蔓延出起火房间以前通知
使用者，保证疏散通道处于可使用状态直到使用者到达安全地点。以上每一个具体要求都涉及建筑及
其系统如何工作才能满足规定的生命安全总体目标和功能目标，并且可对每项要求进行计量或计算。
  3. 确定设计目标
 设计目标是指为满足性能要求所采用的具体方法和手段。因此，允许采用两种方法来满足性能要
求。这两种方法可以独立使用，也可以联合使用。
  1 )视为合格的规定。包括如何采用材料、构件、设计因素和设计方法的示例，如果采用了，其结
果就满足性能要求。
  2) 替代方案。如果可以证明某设计方案能够达到相关的性能要求，或者与视为合格的规定等效，
那么对于与上述"视为合格的规定"不同的设计方案，仍可以被批准为合格。
  该性能方法为使用消防安全工程提供了许多机会 σ 评估替代方案的方法不是特别指定的，所以，
事实上消防安全工程评估将是证明设计方案是否符合性能规范的一个主要途径。消防安全总体目标是
保护那些没有靠近初起火灾处的人员不致丧命。这一目标虽然很容易理解，但却很难量化。为了达到
这一总体目标，其功能目标之一就是为人们提供足够到达安全地方而不被火灾吞噬的时间。因此可制
定更具体的规定:即必须保护人们不受热、热辐射和烟气的侵害。为了达到这一目标，其性能要求之
一就是限制起火房间内的火灾蔓延。如果火灾没有蔓延到起火房间之外，那么起火房间以外的人员就
不会暴露于热辐射或高温中，他们受到烟气的影响也会大大减小。为了满足这一性能要求，可以制订
防止起火房间发生轰燃的性能指标。其依据是火灾蔓延至起火房间之外的情况总是出现在轰燃发生之
后，上层烟气引燃并使火灾前锋开始蔓延之时。工程设计人员可能会建立一个设计目标，从而将上层
烟气植度限制在 500 "C ，该温度以下不大可能发生轰燃。以上就是从一个总体目标到建立一种设计标准
的整个分析过程。
  4. 设定火灾场景
 火灾场景是对某特定火灾从引燃或者从设定的燃烧到火灾增长到最高峰以及火灾所造成的破坏的
描述。火灾场景的建立应包括概率因素和确定性因素，也就是说，此种火灾发生的可能性有多大，如
果火灾真的发生了，它是如何发展和蔓延的。在建立火灾场景时，应主要考虑以 F 因素:建筑的平面
布局，火灾荷载及分布状态，火灾可能发生的位置，室内人员的分布与状态，火灾可能发生时的环境
因素等。
  设计火灾是对某一特定火灾场景的工程描述，可以用一些参数，如热释放速率、火灾增长速率、
物质分解物、物质分解率等或者其他与火灾有关的可以计量或计算的参数来表现其特征。
  概括设计火灾特征的最常用方法是采用火灾增长曲线。热释放速率随时间变化的"典型"火灾增
长曲线，一般具有火灾增长期、最高热释放速率期、稳定燃烧期和衰减期等共同特征。每一个需要考
虑的火灾场景都应该具有这样的设计火灾曲线。
  5. 建立试设计并进行评估
  在本步骤中，应提出多个消防安全设计方案，并按照规范的规定进行评估，以确定最佳的设计
方案。
  评估过程是一个不断反复的过程。在此过程中，许多消防安全措施的评估都是依据设计火灾曲线
和设计目标进行的。例如增加感烟探测器或自动喷淋装置，修改通风特征，变更建筑材料、内装修和
建筑内部摆设等因素，都可在本步骤内进行评估。在评估不同的方案时，清楚地了解该方案是否达到
了设计目标是很重要的。
  设计目标是一个指标。其实质是性能指标(如起火房间内轰燃的发生)能够容忍的最大火灾尺寸，
这可以用最大热释放速率来描述其特征。例如，为了达到防止轰燃发生的目标，一种替代方法是使用
自动喷水灭火系统。为了保证其有效性，自动喷水灭火系统必须在起火房间到达轰燃阶段以前启动并
控制火灾的增长。纵览世界上各种消防安全工程方法，以下一些基本因素总是在性能化设计评估中被
充分考虑:起火和发展、烟气蔓延和控制、火灾蔓延和控制、火灾探测和灭火、通知居住者和组织安
全疏散、消防部门的接警和现场救助。
  试设计完成后即可选定最终设计方案。
  6. 完成报告，编写设计文件
 分析和设计报告是性能化设计能否被批准的关键因素。该报告需要概括分析和设计过程中的全部
步骤，并且报告分析和设计结果所提出的格式和方式都要符合权威机构和客户的要求。该报告包括:
  1 )工程的基本信息。
  2) 分析或设计目标。包括制订此目标的理由。
  3) 设计方法(基本原理)陈述。包括所采用的方法，为什么采用，做出了什么假设，采用了什么
工具和理念。
  4) 性能评估指标。
  5) 火灾场景的选择和设计火灾。
  6) 设计方案的描述。
  7) 消防安全管理。
  8) 参考的资料、数据。
  有关性能判定标准的确定请见《消防安全技术实务》第五篇第四章的有关内容。
  从总体看，性能化设计是一个发展方向，但就目前的技术支持条件看，也存在一些问题和缺点。
首先，社会各界对它的接受程度不一;另外，与传统的设计方法相比，性能化分析和设计过程需要在
分析、计算和设计文件制作上花费更多的工程时间。
 资料收集与安全目标设定
 建筑的防火设计可分解为三部分，即建筑被动防火系统、建筑主动防火系统和安全疏散系统。每
一个系统还可进一步细化分解为不同的子系统。本节通过分析研究国内外规范相关的技术内容，在总
结相关技术应用经验教训的基础上，确定了上述各部分的设计目标、功能目标和性能要求。
 一、资料收集
 建筑设计包括两方面内容，即对建筑空间的研究以及对掏成建筑空间的建筑实体的研究。建筑设.
计首先要满足建筑法规、规范及标准的要求。
  建筑设计人员在进行消防性能化设计时，首先应熟悉建筑概况，包括工程的名称、地址、占地面
积、建筑面积等，并进一步收集在设计中会用到的资料，特别是应该去踏勘现场。尤其是在进行异地
操作时，设计人员更应当切实了解项目所在地的环境情况。例如，气候条件、抗震设防烈度、周边的
人文环境和建筑现状以及可能的施工条件等。
  设计资料包括建筑设计说明、建筑总平面图、消防设计专篇、建筑主要楼层平面图、建筑主要立
国图和剖面图。此外，还包括结构、各设备专业的相关图样等。
 二、设定安全目标
 我国的消防工作方针是"预防为主，防消结合"，其首要原则是要做到"预防为主"，防患于未然。
要减少和预防建筑火灾，首先要确保建筑物本身的本质安全。因此，在建筑防火设计中，设计师应尽
可能降低建筑物内的火灾荷载、降低建筑梅件及建筑装修装饰材料的燃烧性能，认真研究建筑防火措
施，合理布置建筑平面，在建筑物内外进行必要的分隔，合理设定建筑物的耐火等级和相关构件的耐
火极限，预防火灾发生，防止火灾蔓延。此外，应根据建筑物的使用功能、空间平面特征和人员特点，
设计合理正确的安全疏散与灭火设施，达到减少火灾危害、保护人员生命和财产安全的目的。
  建筑被动防火系统包括建筑结构、防火分隔、防火间距、管线和管道(井)、建筑装修等;建筑主
动防火系统包括自动灭火系统、排烟系统、火灾自动报警系统等;安全疏散系统包括疏散楼梯、安全
出口、疏散出口、避难逃生设施、应急照明与标识等。
  (一)被动防火系统
  1.建筑结构
 建筑结构是由若干基本构件通过一定连接方式构成的整体。在建筑结构中，所有能使结构产生内
力和变形的因素统称为作用。除了直接以力的形式出现的作用会在结构中产生内力和变形外，其他作
用，如温度变化、混凝土收缩、基础不均匀沉降等也可在结构中产生内力和变形。直接以力的形式出
现的作用称为直接作用，即荷载。其他作用则称为间接作用。一般情况下，设计合理的建筑结构能安
全可靠地承受并传递各种荷载和间接作用。
  但是，在进行建筑结构设计时，不能仅考虑正常使用状态下建筑结构的荷载和间接作用，而应同
时充分考虑非正常状态的作用效应组合，如火灾情况。这是因为火灾产生的高温会对建筑构件产生极
大的破坏作用。下面以我国常用的建筑结构构件材料(钢筋泪凝土)为例进行说明。在高温作用下，
j昆凝土中各种水分迅速汽化，体积明显膨胀，其强度和弹性模量随温度升高而降低。钢筋 1昆凝土结构
中的钢筋虽有 1昆凝土保护，但在高植下其强度仍然有所降低，以致在初应力下屈服而引起截面破坏。
构件破坏的程度取决于温度升高的速度、最高温度和火灾作用持续的时间。当温度低于 500 "C时，浇水
冷却的 1昆凝土强度低于自然冷却后的强度;当温度高于 600 "C时，浇水冷却后的强度高于自然冷却后的
强度;当温度达到 1400 "C时，钢筋进入液态，失去了抵抗荷载的能力。在火灾发生时，钢筋与混凝土
间的粘结强度也随温度升高而呈下降趋势。对于钢筋 1昆凝土超静定结构而言，构件的热膨胀会使相邻
构件产生过大位移，从而危及相邻构件的稳定性和承载力。
  因此，建筑结构防火设计在建筑防火设计中的作用举足轻重。从各国的相关规范来看，其具体规
定内容虽然不同，但其消防安全的总体目标却大同小异，其中最重要的就是保护人员的生命和财产
安全。
  就保护人员的生命安全而言，结构防火在所有建筑类型中都是重要的。这是因为:
  1)良好的结梅耐火性能能够为人员的安全疏散提供宝贵的疏散时间，特别是在高层和大空间建筑
中以及有行动受限人员的建筑内，如医院、老年人建筑、幼儿园等。
  2) 为消防队员在建筑内所有人员撤出后进入建筑内实施灭火提供生命安全保证。
  就保护财产安全而言，结构防火的重要性更是不言而喻。在火灾初级阶段，尽管结构耐火能力所
起的作用不大，但如果初期火灾没有得到成功控制而使火灾继续增长，那么良好的结构耐火性能的作
用便十分明显。在消防队员实施灭火之前，结梅梅件可以有效地将火灾控制在起火区域或某个防火分
区内，从而减少火灾和烟气对建筑内的物品和建筑结构所造成的破坏，同样也可以减少灾后修复的难
度、费用和时间。建筑结构性能化设计的设计目标、功能目标和性能要求如下:
  (1)设计目标。在火灾作用下，建筑结构应能在合理的消防投入基础上，保持足够的完整性能、
隔热性能或承载力，或同时保持其中两个或三个性能。
  (2) 功能目标。
  1 )建筑掏件能避免因其在火灾中发生变形或破坏而导致建筑结构的严重破坏或失去承载力。
  2) 不会因构件的破坏而危及建筑内部人员的疏散安全和灭火救援人员的安全。
  3) 避免结构在火灾中因变形、垮塌而难以修复或影响重要功能的使用，减少灾后结构的修复费用
和难度，缩短结构功能的恢复期。
  4) 预防因构件破坏而加剧火灾或导致火灾蔓延至其他防火区域或相邻建筑物。
  (3) 性能要求。
  1)建筑梅件的耐火性能应与构件的功能、建筑的功能与用途、建筑内的预计火灾荷载、火灾强度
及其持续时间、建筑高度与体量以及建筑内外的消防设施相适应。
  2) 建筑承重构件在火灾作用下，应具有足够的承载力。
  3) 建筑分隔构件的燃烧性能和耐火极限在设计所需时间内应能防止火灾和烟气的蔓延。
  4) 建筑物中各构件的耐火性能应具有合理的关系。
  5) 建筑构件在火灾作用下的变形不应超过允许变形值。
  6) 建筑结构所提供的安全水平应与现行国家标准的规定等效。
  2. 防火分隔
  在我国现行的建筑防火技术体系中，虽然主动防火系统的相关技术不断发展，其在建筑防火设计
中的地位和作用也越来越重要，但以保证建筑物的耐火等级、划分防火分区、限制可燃装修装饰材料
的应用、保证安全疏散出口的宽度及数量等为主要内容的建筑物被动防火系统尚应居首要地位。良好
的防火分区划分和分隔梅件的耐火性能能够有效地将火灾控制在起火区域或某个防火分区内，从而为
建筑内人员的安全疏散及消防队员的救援和灭火行为提供宝贵的时间，为减少火灾和烟气对建筑内容
物和建筑结掏所造成的破坏、减少灾后修复难度、费用和时间等提供条件。就我国目前的经济实力和
公众防火安全意识而言，做好被动防火系统是更为有效、可靠和经济的防火途径。
  对于火灾蔓延控制目标，主要利用火灾发展分析工具，根据本建筑的使用功能和空间特性等，设
定相应的火灾场景，模拟烟气的运动规律，计算烟气层的温度，并以此判断所设计的防火隔离措施能
否将火灾控制在设定的防火区域内。
  火灾的蔓延方式有火焰接触、延烧、热传导、热辐射等。当可燃物为离散布置时，热辐射是一种
促使火灾在室内及建筑物间蔓延的重要形式。当火灾烟气达到足够的温度时，其产生的热辐射强度将
会引燃周围可燃物，从而导致火灾的蔓延。进行消防性能化设计时，一般通过模拟计算分析得到火源
所在防火区域之外的其他防火区域的烟气层最高温度。如果烟气层温度高于设定的极限温度，则认为
火灾将通过热辐射在防火区域间进行蔓延;如果烟气层温度小于设定的极限温度，可认为火灾不会通
过热辐射在防火区域间进行蔓延。
  根据相关试验可知，可燃物品被引燃所需的最小热流为 10kW/m 2 。火灾的辐射热流为 lO kW/m 2
时，约相当于烟气层的温度达到 360 -400 "C时的状态。因此一般将 360 "C作为火灾在防火区域间蔓延的
极限温度，即烟气层温度大于该值时，火灾将通过热辐射在防火区域间进行蔓延;当烟气层温度小于
该值时，可认为火灾不会通过热辐射的方式在防火区域间蔓延。防火分隔性能化设计的设计目标、功
能目标和性能要求如下:
  (1)设计目标。防火分区划分应能有效降低火灾危害，可将火灾造成的财产损失控制在可接受的
范围之内。
  (2) 功能目标。观众厅内采取的防火隔断措施，应能将建筑火灾控制在设定的防火空间内，而不
会经水平方向和竖向向其他区域蔓延。
  (3) 性能要求。
  1 )防火分隔掏件的燃烧性能具有足够的耐火极限，并满足控制火灾的要求。
  2) 着火空间内不会发生轰燃。
  3) 火灾可以控制在设定的防火区域内 0
  4) 火灾不会发生连续蔓延。
  5) 火灾的可能过火面积与满足规班要求的防火分区的过火面积基本相同。
  6) 灭火系统符合设计要求，可以有效控制火灾蔓延。
  7) 排烟系统符合设计要求，可以有效排除烟气和热量。
  3. 防火间距
 建筑发生火灾时，火灾除了在建筑内部蔓延扩大外，还可能通过一定途径向邻近的建筑蔓延。为
了防止火灾在建筑之间蔓延，建筑之间保持适当的距离是一种有效的措施。防火间距是指防止着火建
筑的辐射热在一定时间内引燃相邻建筑，且便于消防扑救的间隔距离。因此，防火间距一方面有助于
防止火灾在建筑之间蔓延，另一方面为火灾扑救及建筑内人员和物资的紧急疏散提供场地。
  在实际确定建筑之间的防火间距时，不可能考虑上述所有因素。一般情况下，防火间距主要是根
据建筑物的使用性质、火灾危险性及耐火等级来确定的。建筑物的耐火等级越低，防火间距应越大;
建筑物的火灾危险性越大，防火间距应越大;建筑物扑救难度越大，防火间距应越大。防火间距设置
的基本原则是:
  ①根据火灾的辐射热对相邻建筑的影响，一般?不考虑飞火、风速等因素。
  ②保证消防扑救的需要。需根据建筑高度、消防车的型号尺寸，确定操作场地的大小 b
  ③在满足防止火灾蔓延及消防车作业需要的前提下，考虑节约用地。
  建筑物间防火间距的设计目标可功能目标和性能要求如下:
  (1)设计目标。建筑与相邻建筑、设施的防火间距应满足安全要求。
  (2) 功能目标。
  1 )防火间距应能有效防止建筑间的火灾蔓延。
  2) 建筑周围应具有满足消防车展开实施灭火救援的条件。
  (3) 性能要求。
  1) 建筑与相邻建筑、设施之间的防火间距应根据建筑的耐火等级、外墙防火中却造以及相邻外墙的
防火措施、灭火救援以及设施性质等因素来确定。
  2) 工业与民用建筑与城市地下交通隧道、地下人行道及其他地下建筑之间应采取防止火灾蔓延的有效措施。
  3) 建筑周围应设置消防车通道或满足消防车通行与停靠、折转的平坦空地。消防车通道的净空高
度和净宽度以及地面承压应满足消防车通行的需要。
  4) 大型工业或民用建筑周围应设置环形消防车道或其他满足消防车灭火救援的场地。
  5) 供消防车停留和作业的道路与建筑物的距离应满足消防车展开和救援的要求。
  (二)主动防火系统
  建筑的主动防火系统主要依靠火灾探测报警、防烟与排烟、各类灭火设施等建筑消防设施，通过
及早探测火灾、破坏已形成的燃烧条件、终止燃烧的连锁反应，来扑灭或抑制火灾。
  当建筑内某一个空间发生火灾时，燃烧产生的热量能够通过热对流、热辐射和热传导等方式向周
围传播，导致火灾蔓延。各种主动防火手段对于控制和扑救火灾都有着重要的作用，它们以不同的方
式在火灾的不同阶段对火灾的发展进程产生影响。例如，在火灾早期启动喷水灭火，能有效控制室内
温度的升高和火灾蔓延。因此，在建筑防火设计中应根据不同情况下火灾的不同阶段的特性及其影响考
虑设置合适的主动防火系统，以减小火灾的危害。
  在现行规范体制下，规范中对于建筑主动消防设施设置的规定都是针对具体场所规定应设置何种
灭火设施、自动报警设施或防烟与排烟设施，而未明确提出京置这些设施要达到哪些目标，也未考虑
在实际中如何与其他消防手段更好地有机结合或者允许采用综合效益更好的其他主动防火措施，设置
这些设施应该达到什么样的目的，要满足怎样的性能要求。这样的规定显然不利于提高建筑防火的投
资效益，不利于建筑设计者根据工程实际进行综合考虑和应用新的主动防火措施。
  大量火灾事实表明，建筑主动防火系统能够提高建筑自身的防火能力，防止和减少火灾损失，是
建筑防火体系的重要组成部分。火灾自动探测报警可在火灾发生早期及时探测到火情并报警，不仅可
为人员的安全疏散提供报警信息和宝贵的疏散时间，而且可以通过联动启动火灾警报装置、应急照明
系统、火灾应急广播等设施，引导火灾现场人员及时疏散;启动有关的消防设施来扑灭或控制早期火
灾，排除烟气，防止火灾蔓延。建筑灭火设施可用于扑灭或控制不同阶段的建筑火灾。例如，自动喷
水灭火系统在元人控制的情况下自动启动并扑灭或控制建筑内的早期火灾，并且发出报警信号，起到
防止火灾蔓延和减少损失的作用。防烟系统可用于建筑内需要保证烟气不可进入区域的安全。例如，
在防烟楼梯的前室设置防烟系统，可以将火灾的高温有毒烟气阻止在前室外，从而起到为人员疏散和
救援人员提供一个相对安全的环境的作用。排烟系统可及时排除建筑火灾产生的高温有毒烟气，阻止
烟气向非着火区域扩散，既可延缓火灾发生轰燃而保持相对稳定的燃烧状态，又可为人员疏散提供宝
贵的可用时间，为救援人员提供较好的灭火救援条件。
  因此，建筑主动防火系统的作用主要是通过检测火灾信号并发出相应的警报和联动启动相关建筑
消防设施，为人员疏散和灭火救援提供较安全的环境，扑灭或控制不同性状的火灾，减少火灾危害。
  1.自动灭火系统
  对于同一建筑，建筑各区域的用途不尽相同，某些部位火灾危险性较小或火灾荷载密度较小，若
整座建筑全部设置自动灭火系统，将造成不必要的投资。因此，建筑内自动灭火系统设计的原则是对
建筑重点部位、重点场所进行重点防护。重点场所一般包括:火灾荷载大的场所、火灾危险性高的场
所、可能因火灾而导致人员疏散困难的场所和可能因火灾导致重大损失的场所。自动灭火系统的设置
主要用于建筑中不能中断防火保护的场所免受火灾危害或减轻其危害程度，其设计目标、功能目标和
性能要求如下:
  (1) 设计目标。为建筑中不能中断防火保护的场所提供灭火措施，使其免受火灾危害或减轻其危
害程度。
  (2) 功能目标。建筑内设置的自动灭火系统应能够及时扑灭和控制建筑内的初期火灾，防止火灾
蔓延和造成较大损失。
  (3) 性能要求。
 1 )建筑内设置的自动灭火系统应根据设置场所的用途、火灾危险性、火灾特性、环境温度和系统
的性价比等进行比较后再确定。
  2) 灭火系统的灭火剂应适用于扑救设置场所的火灾类型，且对保护对象的次生危害较小。
  3) 灭火系统的类型应与火灾发展特性、建筑空间特性相适应，并在设置场所的环境温度下能安
全、可靠运行和有效灭火。
  4) 对于火灾报警系统识别火灾并联动的灭火系统，应有能保证系统及时启动的火灾探测控制系
统。对于自动喷水灭火系统、细水雾灭火系统和水喷雾灭火系统等需要消防水泵供水的灭火系统，其
电源应满足系统连续运行及其动作需要。
  2. 排烟系统
 火灾烟气的危害性主要表现在 t 毒害性、减光性以及烟气中携带的较高强度的气体和微粒。有关
实验表明，人在浓烟中停留 1 - 2min 就会晕倒，与浓烟接触 4 - 5min 就有死亡的危险。在建筑内设置排
烟系统，不仅可以及时排除火灾产生的大量烟气，阻止烟气向防烟分区外扩散，确保建筑物内人员的
顺利疏散和安全避难，并为消防救援创造有利条件，而且可以有效防止某些场所快速发生破坏性极大
的轰燃现象。因此，其设计目标、功能目标和性能要求如下:
  ( 1 )设计目标。建筑内设置的排烟系统应能保证人员安全疏散与避难。
  (2) 功能目标。建筑内设置的排烟系统应能及时排除火灾产生的烟气，避免或限制火焰和烟气向
无火区域蔓延，确保建筑物内人员的顺利疏散和安全避难，并为消防救援创造有利条件。
  (3) 性能要求。
  1) 排烟设施应与建筑的室内高度、结梅形式、空间大小、火灾荷载、烟羽流形式及产烟量大小、
室内外气象条件等条件相适应。
  2) 排烟设施应具有保证其在火灾时正常动作的技术措施。
  3) 排烟系统的排烟量或排烟口的面积能够将烟气控制在设计的室内高度以上，而不会不受控制地蔓延。
  4) 机械排烟系统的室外风口布置，应能有效防止从室内排出的烟气再次被吸人。
  5) 设置机械排烟设施的场所应结合建筑内部的结构形式和功能分区划分防烟分区。防烟分区及其
分隔物应保证火灾烟气能在一定的时间内有效蓄积和排出。
  6) 排烟口的布置应能有效避免烟气因冷却而影响排烟效果，与附近安全出口、可燃构件成可燃物
的距离应能防止出现高温烟气遮挡安全出口或引燃附近可燃物的现象。
  7) 排烟风机应能保证在任一排烟口或排烟阀开启时自行启动，并应在高温下和该场所需排烟时间
内具有稳定的工作性能。
  的在地上密闭场所中设置机械排烟系统时，应同时设置补风系统，补风量应能有利于排烟系统进
行排烟。
  3. 火灾自动报警系统
  火灾自动报警系统主要是要在火灾发生早期及时探测到火情并报警，为人员的安全疏散提供宝贵
疏散时间，并通过联动启动火灾警报装置引导火灾现场人员及时疏散和进行火灾扑救，或启动有关的
消防设施来扑灭或控制早期火灾，排除烟气，防止火灾蔓延，从而减少人员伤亡和火灾损失。火灾自
动报警系统的设计目标、功能目标和性能要求如下:
  (1 )设计目标。为人员及早提供火灾信息，避免火灾扩大和人员疏散延迟而导致更大的伤亡和经
济损失。
  (2) 功能目标。
  1 )火灾时，及时向使用人员发出报警信号，使人员能采取必要的合理措施，提高人员疏散的安全
性和火灾扑救的有效性。
  2) 火灾时，及时联动防止火灾蔓延和排除烟气，或阻止烟气进入安全区域。
  (3)性能要求。
   1)建筑应根据其实际用途、预期的火灾特性和建筑空间特性，以及发生火灾后的危害等因素设置
合适的报警设施。
  2) 火灾自动报警装置应与保护对象的火灾危险性、火灾特性和空间高度、大小及环境条件相
适应。
  3) 火灾自动报警系统发出的警报应能使人员清楚地识别火灾信号，并采取相应的行动。
  4) 火灾自动报警系统能可靠、准确地识别火灾信号并联动相应的消防设施。
  {三}安全疏散系统
  建筑物作为人员生活、工作的主要场所，在设计之初，考虑其抵御各种灾害的能力显得尤为重要。
在各种灾害中，火灾是经常、普遍地威胁公众安全和社会发展的主要灾害之一。建筑防火安全直接关
系到社会财富和人身生命安全，关系到经济发展和社会稳定。防止火灾发生无疑是建筑防火的首要任
务，但实践证明，绝对不发生火灾是不可能的，而人体的生理特征决定人的生命在火灾中显得相当地
脆弱。据统计， 2011 年我国全年共发生火灾 12.5 万起，死亡 1108 人，受伤 571 人，直接财产损失
20.6 亿元。其中很大一部分火灾发生的原因是建筑物的防火设计不合理，人员不能及时疏散。因此，
如何尽快疏散建筑内的人员到安全区域是建筑防火设计的主要内容之一。
  建筑物发生火灾时，为避免室内人员由于火烧烟熏和房屋倒塌而遭到伤害，必须尽快撤离，室内
的物资财物也要尽快抢救出来，以减少火灾损失。为扑救火灾，营救被困人员，消防人员也要迅速接
近起火部位。为此，建筑内合理设置安全疏散设施和避难逃生设施，可为安全疏散和救援工作创造良
好的条件。
  考虑到紧急疏散时人们缺乏思考疏散方法的能力并且时间紧迫，所以疏散路线要简洁，易于辨认，
并应设置简明易懂、醒目易见的疏散指示标志。在进行安全疏散设计时，要分析不同建筑物中人在火
灾条件下的心理状态及行动特点。疏散路线设计要符合人们的习惯要求。人们在紧急情况下习惯走平
常熟悉的路线，因此在布置疏散楼梯间位置时，将其靠近经常使用的电梯间布置，使经常使用的路线
与火灾时紧急使用的路线有机地结合起来，这样十分有利于迅速而安全地疏散人员。
  进行人员安全疏散设计，大致应经历如下过程:
  ①估算室内各个房间应疏散的人数。
  ②根据实际情况确定"假定起火点"。
  ③对每个"假定起火点"分别规划起火后避难人员的避难路线。
  ④分析避难人员在每条疏散路线上的流动情况，例如计算最后一名避难人员沿疏散路线穿越各主
要部位的时间，计算沿途是否发生滞留现象等。如果会发生滞留现象，则应计算滞留地点的滞留人数、
滞留时间及其人流变化情况等。
  ⑤分析高温烟气在每条疏散路线上的流动情况，例如明确高温烟气的前端沿疏散路线流动的时间、
发生滞留地点的烟气浓度随时间的变化规律。
  ⑥对第④、第⑤阶段的分析情况进行比较、核对，研究人员避难的安全可靠度。即确定最后→名
避难人员被高温烟气前端追上后，是否处于超过允许极限浓度的烟气之中，发生滞留的地方有多少人
处于危险烟气中;或即使没有受到高温烟气的直接影响，滞留地点人流的握乱程度是否超过允许程度
等。在分析问题时，要考虑建筑物的用途、人员素质、身体状况等因素，并适当乘以安全系数。
  ⑦根据第⑥阶段的分析结果，如果确定属于危险的范围，则要对安全疏散设施进行技术调整，例
如增加安全出口的数量和宽度、设置防排烟设施等，然后重新按照上述过程反复研究避难设计方案，
直至选择最佳方案。
  安全疏散的设计目标、功能目标和性能要求如下:
  (1) 设计目标。建筑内应具有足够的安全疏散设施以保证人员的生命安全。
  (2) 功能目标。安全疏散设施应确保发生火灾时，建筑内的人员在规定时间内能够安全疏散至室
外安全区域。
  (3) 性能要求。
  1) 应有足够的安全出口供人员安全疏散，每个房间均应有与诙房间使用人数相适应的疏散出口。
  2) 安全出口宽度应与建筑内使用人数相适应，并考虑不同用途建筑中疏散人流的宽度和疏散速
度，避免人员的疏散过程中在安全出口发生拥挤、堵塞。
  3) 建筑内的疏散应急照明与疏散指示标志均应与其所在场所相适应。
  4) 安全疏散距离应与建筑内的人员行动能力相适应，确保人员疏散所用时间满足安全疏散所允许
的限度。
  5) 疏散设施应满足相应的防火要求，不会使人员在疏散过程中受到火灾烟气或辐射热的危害。
  (四}消防教握
  火灾的发生不可避免，而人体的生理特征决定了人在火灾环境下不能长时间停留，因此建筑设计
必须考虑如何将建筑内的人员疏散至安全区域。事实证明，即使建筑内设有足够完善的消防设施，但
由于消防系统故障、管理不善或人员个体差异等原因，仍有可能出现建筑内的人员不能按预期疏散到
安全区域的情况，需要外部人员救援。同时，外部救援人员也可能需要进入到建筑内进行灭火救援，
因此建筑设计还应考虑必要的救援通道。消防救援的设计目标、功能目标和性能要求如下:
  1.设计目标
 消防救援设计应能为淌防队员的消防救援作业提供有利条件，消防车通道、救援场地和救援窗口
以及室外消防设施应能满足消防队员救援作业的要求。
  2. 功能目标
 1 )建筑物应设置保障消防车安全、快速通行的消防车通道。
  2) 消防车登高操作场地应能满足消防车停靠、火场供水、灭火和救援的需要。
  3) 消防救援窗口应能满足消防队员进入建筑物的要求。
  3. 性能要求
  1 )消防车通道的净宽度和净空高度应大于通行消防车的宽度和高度。
  2) 消防车通道的耐压强度应大于消防车满载时的轮压。
  3) 消防车通道的转弯半径应满足消防车安全转弯的要求。
  4) 消防车通道之间或与城市道路之间应能相互贯通联系。
  5) 消防车登高操作场地的尺寸、间距以及距建筑物的距离应满足消防车展开和安全操作的要求。
  6) 消防救援窗口的尺寸和间距及可进入性应满足救援要求。
  在消防救援时，只有将灭火剂直接作用于火源或燃烧的可燃物，才能有效灭火。当火灾发展到比
较大的规模，从楼梯间进入建筑有时难以直接接近火源，有必要在外墙上设置供灭火救援的入口。为
方便使用，该开口的大小、位置、标识要易于人员携带装备安全进入，且使于快速识别，具体要求
如下:
  ①每层设置可供消防救援人员进入的窗口。
  ②窗口的净高度和净宽度应分别不小于 O.8m 和 1.0m ，下沿 E巨室内地面应不大于1. 2mo
  ③窗口间距应不大于 30m ，且每个防火分区的救援窗口应不少于 2 个，设置位置与消防车登高操
作场地相对应。
  ④窗口的玻璃易于破碎，并设置可在室外识别的明显标志。
  在火灾模拟中，影响模拟结果准确性的因素比较多，例如所建模型和实际对象的接近程度、网格
的划分方法、网格的数量、网格尺寸、揣流模型的选择、各种计算假设等因素都会对模拟结果产生影
响。同时，各个软件都有自己的优缺点和适用范围，对某一工程设计，如性能化设计项目，选择最合
适的软件进行火灾模拟是一个比较重要的问题。
 一、火灾模拟
  (一)概述
  火灾数值模拟是火灾研究的重要内容之一，但由于火灾现象的复杂性，近几十年来才建立起描述
火灾现象的实用数学模型。火灾模型主要分为确定性模型和随机性模型。
  火灾数值模型主要有专家系统 (Expert System) 、区域模型 (Zone Model) 、场模型 (Field Model) 、
网络模型 (Network Model) 和棍合模型 (Hybrid Model) 。场模型也即 CFD (计算流体动力学)模型，
主要是指利用计算流体动力学技术对火灾进行模拟的模型，由于 CFD 模型可以得到比较详细的物理量
时空分布，能精细地体现火灾现象，加之高速、大容量计算机的发展，使得 CFD 模型得到了越来越广
泛的应用。
   目前用于火灾模拟的 CFD 模型主要有 FDS 、 PHOENICS 、 FLUENT 等。 FDS 是专门针对火灾模拟而
开发的 CFD 软件，简单易用。因此，它在火灾模拟中的应用最为广泛。而 PHOENICS 和 FLUENT 是计
算流体力学的通用软件，将其用于火灾模拟需要有较强的流体力学背景，因此，应用较少。目前，国
内外对 FDS 的研究比较多，而对于 PHOENICS 和 FLUENT 在火灾模拟方面的应用研究较少，对各个软
件的对比研究则更少。
  在火灾模拟中，怎样才能使模拟结果更加准确马可信是一±个急需解决的问题。验证与确认是评价
数值解精度和可信度的主要手段。长期以来， CFD 工作者对 CFD 软件的验证与确认工作一直没有给予
足够的重视。因此，对于计算结果的可信度， CFD 研究人员并不能给出明确的回答。这使得 CFD 软件
的使用者对 CFD 也持一种矛盾的心态，既想利用 CFD 这种快捷经济的设计工具，又对 CFD 的计算结果
心存疑虑。如果有条件，可以结合数值计算和模拟实体火灾的方式，进一步验证模型的可靠性。
   (二)选取
  从软件易用性来看，火灾专用模拟软件相对简单，在应用中不需要作复杂设置，使用者只需掌握
火灾基本知识即可得到合理的结果，而通用 CFD 软件对使用者要求较高，使用者需要对流体力学知识
有深入了解，才能得到合理结果，因此，一般火灾模拟选择专用软件为宜。
  利用火灾模型进行数值分析前，应着重考虑该模型对所模拟问题的适用性及预测能力，一般情况
下，需要事先利用相关试验(巳有其他人员进行的试验或自己进行相关试验)对模型进行确认研究。
   从模拟结果的准确性来看，火灾专用模拟软件由于是专门针对火灾开发的，在概念模型层面相对
于通用软件更接近于真实模型，其数学模型更能反映火灾过程，因此，一般情况下，建议选择火灾专
用软件，除非在专用软件无法模拟的情况下才选择通用软件。
  使用火灾专用软件时，应着重考虑网格独立性、边界条件设置对模拟结果的影响，使用通用软件
时，还应考虑揣流模型、燃烧模型、辐射模型的选择。
  火灾模型的验证和确认应包含其对各类火灾参数的预测能力研究，如火场温度、热辐射通量、反
应产物的浓度变化(着重研究 CO 、 CO 2 、烟密度等)、火场能见度等。
  对于通用的 CFD 软件，如 PHOENICS 、 FLUENT 、 CFX 等，由于其发展比较成熟，其程序一般能够
比较准确地反映其所确立的概念模型，因此，对这类模型可以着重于确认研究;对于专用火灾模拟软
 件，如 FDS 等，已经进行了较多的确认和验证工作，对于比较常见的火灾场景，如建筑室内火灾等，
可以直接用来模拟分析，而对于一些特殊的场景，如火灾在狭长双层玻璃幕墙内的蔓延模拟，还需进
行进一步确认研究;对于自行编制的火灾模拟程序，模型的验证工作是至关重要的，应确保程序能够
准确反映概念模型。
   利用 Steckler 房间火灾试验对 PHOENICS 和 FLUENT 进行确认研究，就该类实例来说， FLUENT 的
准确度要高于 PHOENICS ，但就工程应用来说，在选择合理的揣流模型、辐射模型，并经过网格独立性
检验后，二者的模拟结果一般均可满足工程需要。
  火灾发展具有确定性和随机性的特点，火灾试验的影响因素较多，在选择确认试验时，应尽量选
择可重复性强的试验，并应注重采用不同火灾场景下的火灾试验对其进行确认研究，以便更好地检验
模型的可信度。
 二、疏散模拟
 当前世界上开发的人员疏散软件数目众多，据统计，有文献记载的疏散软件有 22 个，其他未公开
的也不在少数。所以，在选用模型时一定要结合有待解决的实际问题与模型的适用性来进行选择。
  {一}概述
  建筑防火设计的主要目标之一是确保人身安全。建筑安全疏散的性能化设计，是要求所设计的疏
散设施能够保证建筑中的全部人员有足够的时间安全疏散到安全的地方。评价指标包括建筑的安全出
口、疏散楼梯的宽度、疏散距离是否满足建筑内使用人员的疏散需要，人员疏散所需的时间是否大于
火灾条件下的可用疏散时间。
  安全疏散时间判据，主要按照火灾发展与人员疏散时间为同时沿一条不可逆的时间线进行，保证
建筑物内人员安全疏散完毕所需时间必须小于火灾发展到危险状态的时间。
  火灾中人的疏散过程是在人的意识干预下，感知、认知火灾和环境信息与行为决策以及执行决策
的过程，是一种在时间压力下的人体位移。由于人的行为受到年龄、身高、体重、敏捷度、习性、行
动能力等心理与生理状态和文化背景与受教育程度的影响，十分复杂，同时人员在建筑内的实际状况
以及建筑空间特性，如人员的分布情形、熟悉环境的程度、人数及其组成和楼梯或出口的宽度、照明、
走道宽度、数量、建筑高度等都对人员疏散结束所需时间和可用于人员疏散的时间有很大影响。
  人员疏散时间为火灾探测报警时间、人员预动时间与人员疏散运动时间之和。在计算疏散运动时
间时，通常采用1.5 -2 的安全系数来考虑设计计算中的不确定性因素。
  在人员安全疏散的研究方面，由于对所采取的措施是否能达到性能化设计的预期目标，同时如何
对保证人员生命安全的目标进行合理的评价都缺乏科学依据，所以全世界在这方面的研究都处于起步
阶段。人员疏散软件方面，有关研究人员在不断加大这方面软件的研究开发力度。国外从 20 世纪 80 年
代初开始就展开了人员疏散基础数据及疏散模拟软件方面的研究，并把疏散研究的成果及时应用到了
建筑性能化设计中，我国也于近年来展开了这方面的研究。
  {二}疏散模型分类
  人员疏散计算方法主要有两种:水力疏散模型和人员行为模型。
  1.水力疏散模型
  最常用的方法是水力疏散模型，它通过将人在疏散通道内的走动模拟为水在管道内的流动来进行
计算。这一方法的缺点是它完全忽略了人的个体特性，而将人群的疏散作为一种整体运动。水力疏散
模型通常对人员疏散过程作如下保守假设:
  1) 疏散人员具有相同的特征，并且都具有足够的身体条件疏散到安全地点。
  2) 疏散人员是清醒的，在疏散开始的时剧一起井然有序地进行疏散，且人员在疏散过程中不会中
途返回选择其他疏散路径。
  3) 在疏散过程中，人流的流量与疏散通道的宽度成正比分配，即从某一出口疏散的人数按其宽度
占出口总宽度的比例进行分配。
  的人员从各个疏散门疏散且所有人的疏散速度一致，保持不变。
   2. 人员行为模型
  人员行为模型模拟人在火灾中的行为，综合考虑了人与人、人与建筑物以及人与环境之间的相互
作用。这类模型能够从一定程度上反映火灾时个人的特性对人员疏散的影响，但由于"火灾中人的反
应与行为"仍旧是一个较新的领域，对其定性研究较多，而定量的研究成果很少，因此在选用该类模
型时要慎重考虑它的适用性，以经过实际疏散实验或演习验证的模型为首选。
   目前世界上开发出的人员疏散软件数目众多，据统计，有文献记载的疏散软件有 22 个，其他未公
开的也不在少数。所以，在选用模型时一定要结合有待解决的实际问题与模型的适用性来进行选择。
下面将通过分析这些人员疏散模型的功能与特点，对这些软件进行适当分类。
   ( 1 )一般分类。疏散模型在处理疏散的一般问题时，均采用了二种不同基本方法:优化法、模拟
法和风险评估法。
   优化法假定人员以最有效的方式进行疏散，而不考虑外部环境的影响及非疏散行为。通常，模型
认为人员选择的疏散路线是最佳的。这一类模型适用于大量的人群或将所有人员当做一个有共同特性
的群体来考虑的情况，而不考虑个体行为。
   模拟法试图表现实际的疏散行为与运动，不仅要得到准确的结果，而且要反映疏散时选择的疏散
路线及人员所做的决定。由于各个模型在考虑人员行为时的详细程度不同，因此结果的准确度也不
相同。
   风险评估模型能识别出火灾时与疏散有关的危险或相关事故，并能对最后的风险进行量化。通过
多次重复运算，可以估算出与不同防烟分区设计或防火保护措施有关的各种重要变量的统计数据。
   (2) 建筑空间的表示。各种疏散模型都必须对建筑空间进行描述，以模拟人员在建筑内部的疏散
过程。在模型中，空间被划分为许多小的区域，每个区域都与相邻的区域相连。根据对空间划分的精
细程度，常将模型中的空间划分分为两种方法:精细网络法和粗糙网络法。
   对于精细网络法，整个封闭空间用覆盖一些瓦片状的网格来表示，各个模型中节点的网格大小与
形状都不同。例如， Exodus 采用 O. 5m xO. 5m 的正方形网格节点， Sirr叫ex 则采用 O. 2m xO. 2m 的正方
  形网格节点，而 Egress 则采用六边形的网格节点，每个网格的大小足以容纳一个人。这些网格节点之
间的连接也不相同，在 Exodus 中每个网格与相邻的八个网格节点相连，而 Egress 中每个网格与相邻的
六个网格节点相连。因此， Egress 的方法可以准确地表示封闭空间的几何形状及内部障碍物的位置，并
在疏散的任意时刻都能将每个人置于准确的位置。
   对于粗糙网络法，空间的描述是按照实际建筑结构的划分来确定的，每个网格节点表示一个房间
或走廊，然后根据它们之间的实际连接关系构建其网络模型。在这类模型中，仅能表示人员从一个建
筑单元移动到另一个建筑单元，而元法描述人员在一个建筑单元内的运动，它也无法处理一些局部的
现象，例如超越前方人员、避开障碍物等。
    (3) 人群分析。各类疏散模型在对人员进行分析时，采用了两种方法:个体分析法和群体分析法。
    个体分析法允许用户设定或由随机方式确定个体特性，人员决策与运动由这些个体特性决定。需
要注意的是，不能将个体的独立决定与不能执行群体行为泪为一谈，定义个体时并不排斥他具有群体
行为，而是先考虑每个人的个体特性，然后再为他指定一个行为，而这个行为也许就是群体行为。
    群体分析法将人群视为一个具有共同特性的群体。在描述疏散过程时，不针对逃生的个体，而针
对大量的人群。这种方法难以模拟事件对个体的影响(例如:火灾烟气毒性的影响) ，而只能对整个人
群的普遍影响进行模拟。例如，它不能表示老年人或残疾人等特殊人群的生存率，而只能表示受影响
的人的比例。它的好处是模型的运算速度相对较快。
    (4) 行为分析。人员在逃生时的决策过程是复杂的，疏散模型根据模拟人员决策过程时所采用的
分析方法可分为以下几类:无行为准则模型、函数模拟行为模型、复杂行为模型、基于行为准则的模
型以及基于人工智能的模型。
    无行为准则模型完全依赖于人群的物理运动和几何形状的物理表达，来影响人员的疏散，并对其
进行预测判断。
    函数模拟行为模型把人员的行为用一个方程或一个方程组来描述，以此达到控制人的响应的目的。
这类模型可以将人定义为个体，但由于所有个体均受到同一函数相同的影响，且会以一定的方式对这
种影响产生反作用，因此实际上削弱了个体行为。该函数或者按照现实生活中人员的行为来建立，或
者引用其他从事人体行为模拟研究领域的成果(例如，磁模型的方程来掘于物理学)。
    复杂行为模型通过复杂的物理方法来含蓄表示行为决策准则。此类模型一般基于第二手数据的应
用，包括心理的或社会的影响，因而它依赖于第二手数据的准确性与有效性。
    基于行为准则的模型预先规定了一套人员的行为准则，然后再根据这些准则来确定疏散过程中人
员的行为。例如，"假如人在一个充满烟气的房间里，他会通过最近的出口离开"等类似准则。但是，
这种行为决策方式会导致人员在相同的环境下以某种确定的方式进行反应，从而与实际中的人员反应
有所差异。
    人工智能模型将个体人员设计成能对周围环境进行智能分析的模拟人或与之相近的智能人，因此
可以准确地表现其决策过程，但这会使用户对人员行为的控制权被计算机所代替。疏散模型按人员行
    3. 人员行为特性
    火灾是具有突发性的意外事件，伴有火焰、浓烟、强烈的热辐射、噪声和有毒气体，常在短时间
内给人以毁灭性的伤害。身处火场的人们往往需要承受巨大的心理压力，从而表现出各种各样的异常
行为。研究发现，不同的心理素质、阅历和经验，会导致人在遭遇火灾时，呈现不同的心理反应和行
为。但是，如果在遭遇火灾时，能保持良好的心理状态，及时采取自救行动，往往能够化险为夷，成
功疏散，避免伤亡。
   对于人员特性的考虑可以分为两方面，即单个人员独立考虑和全局考虑。大多数模型可以根据用
户要求或计算机自动设定每个人员的移动属性(如步行速度) ，并记录每个人员在任何时刻的移动历史
轨迹。这类模型也不排除群集行为特性，但它是按单个人员检查和分配各自的移动特性的，它需要较
多的计算机容量，程序处理的难度也稍大。另一类是按群集方式来考虑人员的移动特性，它将一群或
一组人群按同一特性考虑，即将一群人按同一移动速度考虑，认为他们同时到达或离开建筑物的某个
网格节点，它具体计算建筑内人员疏散成功率，其操作简单，使用方便，运行速度也较快。
   4. 软件介绍
   (1) STEPS 。该模型可用于模拟在正常或紧急情况下，人员在不同类型建筑物中的疏散情况。
   模型是一个由一系列的网格单元组成的网格系统，在网格系统中，一个人只能占有一个单元。网
格单元的默认尺寸是 O. 5m xO. 5m 。另一个细网格选型可适用于多人占有一个网格单元，但仍处于测试
阶段。
   (2) Simulex 。该模型是一个能够模拟人群从复杂建筑物中疏散的模型。该模型采用一个连续的空
间体系，各层的平面图和楼梯都划分成一个个 O. 2m xO. 2m 的块或网格。该模型包含一个算法，它能够
计算出每个网格到最近安全出口的距离，并将这些信息标注在一个距离图表上。
   (3) SGEM 。该空间网格疏散模型可利用 CAD 平面图生成复杂建筑的疏散图案，比较后得出最佳
疏散设计路线。这个模型已经用于一些咨询项目。
   模型的结构基本上是细网格模型。最初，此模型将建筑物分成一些节点，这些节点代表建筑物的
空间或区域(不受保护、部分保护和全部保护) ，其中区域之间至少有一个弧形开口连接，由此形成一
个粗的网格。然后，将每个粗的网格单元再分成有限的网格，每个网格的大小是 O. 4m xO. 4m ，→个人
占据一个网格。此外，同一时间内一个人只能占据一个网格单元。
   (4) buildi吨EXODUS o 该模型可用于模拟疏散大量被很多障碍围困的人。模型由 airEXODUS 、
buildingEXODUS 、 maritimeEX 0 DUS 、 railEXODUS 、 vrEXODUS 六个部分组成。 buildingEXODUS 试图考
虑人与人、人与火灾以及人与建筑物之间的相互作用。该模型包括 6 个在模拟疏散方面相互联系、相
互传递信息的子模型，即人员、运动、行为、毒性、危险性和几何学子模型。
   该模型是一种行为模式模型，是一个细网格系统。其利用二维空间网格绘制出几何结构、位置、
障碍物等。这种网格由"节点"和"弧"组成。每个节点都代表了建筑平面图上的小空间，而弧在建
筑平面图上把这些节点连接在一起。人们通过利用这些弧从建筑物的一个节点到另一个节点。这些信
息存储在几何子模型中。同时，在整个模拟过程中，每个节点都有毒气等级、烟气温度和浓度等与其
相关的动态环境。
   5. 软件选用
   疏散软件能够人为设置出口障碍，通过对建筑平面信息的识别，可以在某些安全出口受阻的情况
下创建另一个替代的有效距离地图来引导人员疏散，从而得出建筑物的最优化疏散设计方案。
   人员的行为特性具有不确定性，无论是采用函数型行为模式，还是采用规则决定方法，都无法绝
对准确地模拟出火灾时人员疏散的真实情况，在今后的软件后续开发中可以增加更多的实际因素参数，
以修正模拟疏散结果。
   疏散软件基本可以定义个体人员的基本行为特性，模拟出一定的心理反应，能够有条件地寻找出
有效的疏散路径。国际上人员疏散软件的开发已经积累了一定的经验，并且经过了相当数量的工程实
践检验，但毕竟国外的人员疏散行为、习惯，心理反应等与我国居民有很大差异，一些软件还不能简
单地直接拿来应用，需结合我国的建筑特点和疏散演习等进行校正和应用。
   一般情况下，当建筑的结构简单、布局规则、疏散路径容易辨别、建筑的功能较为单一且人员密
度较大时，适合采用水力疏散模型来进行人员疏散的计算，而其他情况则适于采用人员行为模型。原
因是:前一种情况下发生火灾，人员可以较为快速准确地获取关键信息并采取疏散行动，人员疏散通
常很快由个体行为转化为群体行为，符合水力疏散模型的适用条件。而其他情况下，人员获取信息的
渠道相对校少，从接到报警信号到识别火灾以及疏散过程中寻找合适的疏散路径都在很大程度上依眼
于个体的判断。因此，人员疏散由个体行为转化为群体行为的时间非常长，有时候可能自始至终都是
个体行为，这种情况下选用人员行为模型显然更合适。如果有条件，可以结合数值计算和建筑疏散演
习等方式，进一步验证模型的可靠性。
 三、模型评价
 建筑消防性能化设计的计算方法中，在确定某种计算方法的确定性模型的适用性时，如区域模拟
CFAST 中的计算模型、场模拟 FDS 中的计算模型等，需由一个或多个熟悉火灾原理的专家对其进行评
价。这种评价并不涉及模型的计算结果，而应该包括所有证据文件，特别是一些假设和近似条件。假
如求解是通过于工计算的，则应该通过有关标准和开放的文献提供足够的背景资料。对计算机模型进
行评价，应该通过开放的文献，判断是否有足够的科学证据证明模型使用的方法和假设是正确的。代
码中常量和默认量的数值同样要进行精确性和适用性的评估。后者尤为重要，因为常量值在不同场景
中有不一样的值。在一些特定情况下，‘这些常量值经常需要调整，例如不同开口情况下的摩擦因数，
不合适的默认值甚至可能得到错误的结果。变量作为输入参数时，应该明确定义其上、下限值的适用
范围。
  下面针对建筑消防性能化设计计算方法的确定性模型需要重点评价的几个方法进行论述。
  (一)计算模型的适用性
  以火灾动力学软件 FDS 为例，它可用来模拟火灾热和燃烧产物的运输、气体和固体表面之间的辐
射和对流传热、热解、火灾蔓延与增长、喷淋等。对于开放空间或燃料控制的火灾， FDS 能相对准确
地进行模拟。但 FDS 的局限性在于其限于低速流动模拟;通过分解压力项，处理状态方程，从而滤除
声波的影响。针对相对封闭房间内氧控制的火灾场景，有可能会发生爆燃现象，在此过程中压力波对
火焰的传播起着较大的影响。在模拟此类火灾场景时，尽管 FDS 能模拟井有可能获得看似正确的计算
结果，但从模型基本理论上已不再适用。因此，针对计算模型的适用性问题，不仅要从计算结果进行
考虑，还要从模型的自身假设进行分析。计算软件为了能够模拟更多的问题，往往采用普适性的算法，
对于有些根本不满足计算模型理论的场景，计算结果也可能会与实验结果偏差不大，这样的结果不能
轻易相信，且也不能说明类似这样的场景就可以采用这样的方法来计算。在计算模型理论都无法满足
的情况下，根本就不允许采用这样的模型来进行计算。
  {二)计算的收敛性
  在数值方法中，需要对连续性的数学模型进行离散化后再求解，也就是用一个离散的数值模型来
近似模拟。时间和空间都需要离散化。一个连续性的数学模型有很多不同的离散方法，形成很多不同
的离散模型。为了获得一个好的近似解，要求离散模型能够模拟连续模型的性质和行为。这就要求离
散方法采用高阶精度的格式，同时要保证其不会带来计算结果的非物理振蔼，能更好地收敛于真实解。
对于定常模拟来说，只需要求最终的计算结果逼近真实解。但对于非定常模拟来说，则要求每一计算
时间步内的结果也要收敛，且要达到能接受的计算精度。如果模型没有发生时间步的截断而且能保持
长的时间步，那表明该模型没有收敛性问题，反之如果经常发生时间步截断，那模型计算将很慢，收
敛性差。时间步的大小主要取决于非线性迭代次数。如果模型只进行一次非线性迭代计算就可以收敛，
那么表明模型很容易收敛;如果需要 2 -3 次非线性迭代计算，则模型较易收敛，如果需要 4 问 9 次非线
性选代计算，则模型不易收敛，大于 10 次的模型可能有问题。
  影响计算收敛性的因素很多，如网格尺度、计算格式精度、初始流场参数、化学反应的刚皮、计
算模型等。
   (三)网格尺度的合理性
   对于建筑火灾场模拟计算，首先应该考虑网格尺度的合理性问题，而这一问题也是场模拟计算中
非常重要的问题。网格尺度的合理性问题直接影响计算结果的误差，甚至影响计算结果是否定性合理。
网格尺度的合理性一方面是计算结果不依赖于网格尺度的变化，即网格的独立性;另一方面，在保证
网格独立性的同时，应考虑计算资源的能力，尽可能减少计算量，提高计算网格的经济性。在场模拟
计算中，如何做到这两点呢?
   1.网格独立性
  没有网格独立性的模拟，无法评判也没有必要评判计算结果的正确与否。在考虑网格的独立性问
题时，原则上将网格划分得越小，通过网格离散的 ODE (常微分)方程越逼近连续性模型的 PDE (偏
微分)方程，即计算精度越高，计算结果也越逼近真实值。通常的做法是，下一次要考虑的网格尺度
一般为前一次网格尺度的 112 ，即网格加密一倍。如果加密一倍的计算结果与该次加密前的计算结果之
间的误差在可接受的范围内，网格不再加密，即可采用该次加密前的网格尺度的计算结果作为最终结
果来进行分析评判。如果加密一倍的计算结果与该次加密前的网格尺度的计算结果之间的误差不在可
接受的范围内，应进一步进行加密。当然，加密的起点也应有一定的基础，可以基于计算者的经验、
基于模型分析、基于计算问题的分析、基于前人或公开发表类似问题的经验等。基于这样的基础，可
以加密，也可以加粗网格。如火灾动力学软件( FDS) 针对网格尺度的问题给出了经验公式，即火源直
径与网格尺度之比应介于 4 -16 0 因此，在进行火灾动力学模拟时，网格尺度选择的起点基于此，针对
问题的不同，进行加密和加粗网格。针对开放空间，可能满足此条件的计算结果己独立于网格尺度。
而对于受限空间或完全封闭的空间，这样的网格尺度还远远不够精强。总之，针对具体的问题，也不
一定遵循前述加密原则，可适当增大加密强度。
   2. 网格经济性
   尽管加密网格可以得到逼近真实值的计算结果，但加密也同时加重了计算资源的负担，大大增加
了计算时间。一般，加密一倍网格，计算量增大 8 倍，计算时间可能增大几十倍，甚至上百倍。一方
面要保证一定的计算精度，另一方面要考虑合适的计算量。因此，采用能满足该精度的最粗网格，也
可以采用局部加密技术，在高密度梯度区(如火拥)、壁面附近等加密网格，在低密度梯度区或影响相
对较小的区域加粗网格。网格加粗可以采用非均匀尺度变化，如指数加密或加粗等，还可采用更为高
级的加密技术，如自适应网格等，这样可大大减小计算网格景，提高计算速率。当然，还可以在可接
受的计算精度条件下，适当损失→些精度，也可以大大降低计算量，且降低的计算量所带来的优势远
 远大于损失的少量精度。
   (四)时间步长的合理性
   在求解微分方程时，必须注意时间步长的选择。首先应考虑系统的稳定性。在分析和求解瞬态算
法时，为了解的收锐，必须考虑稳定性。对时间步长进行限制的算法，称为有条件稳定。未对时间步
长进行限制的算法称为无条件稳定。在求解连续性问题。 DE 的解析解时，稳定积分能给出衰减解。对
于某些时间步长，不稳定方法会产生元界或快速振荡的数值解。要意识到即使是稳定连续性模型，数
值模型也有可能不稳定。因此，原连续性模型不稳定时，任何数值模型都得不到精确解。相反，在条
件不稳定的情况下，元条件稳定的算法也能够得到稳定的数值模型。这意味着无条件稳定的算法不能
考虑快速增长的现象，例如火灾本身。
   在建筑性能化设计计算的火灾场景模拟中，时间步通常是条件稳定。时间步过大，会出现数值振
蔼，进而导致不收敛，计算不能进展下去。时间步一般满足流动的 CFL 条件，如 FDS 中的时间步 dt =5
( dxdy由)士/hH，其中 dx 、 dy 、由为三个坐标方向最小网格尺度 ， g 为重力加速度 ， H 为计算域高度。
这样的 CFL 条件仅考虑了流动的影响。如果火灾计算中涉及考虑详细化学反应，那么时间步的取法要
综合流动的特征时间(即 CFL 条件)和化学反应的特征时间。一般而言，化学反应的特征时间比流动
的特征时间要小得多，因此模拟计算的时间步由化学反应来确定。通常，在模拟时，为了加快计算效
率，时间步仍采用流动时间步，而采用点隐或全隐的计算方法来处理大时间步下化学反应的刚性问题，
即认为在每一流动时间步内化学反应已达到平衡。
  另外，在满足 CFL 条件的计算中，由于 CFL 条件中的经验参数(如 CFL 数等)的选择不同，也有
可能导致计算不稳定。另外，在满足计算稳定的条件下，由于 CFL 数的选择不同，也可能导致计算时
间步的大小不同。当然，时间步小，计算更接近真实值;但若太小，则受到计算机舍入误差的影响也越
大。同时，计算的时间越长，对计算资源的消耗也越大。因此，在开展火灾数值模拟计算时，需要在
花费和精度之间找寻一个平衡点。
  (五}计算区域选择的合理性
  计算区域大小的选择问题，实质是边界条件问题。在计算中，无法针对指定的边界给出合适的边
界条件，而做的"无奈"之举。一般而言，先确定边界条件，然后选择计算区域，来迎合、满足边界
条件。在采用商业软件计算中，这种情况通常出现，因为商业软件所提供的边界条件有限。
  以 FDS 模拟开放环境油池火为例，一般四周选择 "OPEN" 边界条件，即边界处的速度梯度、温度
梯度和辐射梯度等应为零。由于火羽流的存在，浮力导致火羽流高度方向流体速度在很大的距离内不
为零，因此高度方向区域选择主要取决于速度梯度。在水平方向，一方面卷吸导致速度梯度不为零的
区域向四周扩展，另一方面辐射和温度也会对计算区域的选择起到决定性的作用。水平区域的大小要
综合考虑速度、温度和辐射等的影响。
  因此，在开展建筑火灾模拟计算时，要统筹分析场景中的流动情况、温度情况和辐射情况，如针
对封闭空间，还要考虑压力情况来选择合适的计算区域，也就涉及计算区域的收敛性研究，即要求计
算结果不依赖于计算区域的大小。当然，选择的计算区域要满足收敛性和可接收精度要求的同时，还
要尽可能节省计算时间。
火灾场景和疏散场景设定
 火灾场景是对某特定火灾从寻|燃或者从设定的燃烧到火灾增长，再到最高峰以及火灾所造成的破
坏的描述。火灾场景的建立应包括概率因素和确定性因素;也就是说，此种火灾发生的可能性有多大，
如果真的发生了，那么火灾又是如何发展和蔓延的。在建立火灾场景时，我们应该考虑的因素有很多，
其中包括:建筑的平面布局、火灾荷载及分布状态、火灾可能发生的位置、室内人员的分布与状态、
火灾可能发生时的环境因素等。
 一、火灾场景确定的原则
 火灾场景的确定应根据最不利的原则确定，选择火灾风险较大的火灾场景作为设定火灾场景。如
火灾发生在疏散出口附近并导致该疏散出口不可利用、自动灭火系统或排烟系统由于某种原因而失效
等。火灾风险较大的火灾场景一般为最有可能发生，但其火灾危害不一定最大;或者火灾危害大，但
发生的可能性较小的火灾场景。
  火灾场景须能描述火灾引燃、增长和受控火灾的特征以及烟气和火势蔓延的可能途径、设置在建
筑室内外的所有灭火设施的作用、每一个火灾场景的可能后果。
  在设计火灾时，应分析和确定建筑物的以下基本情况:
  1 )建筑物内的可燃物。
  2) 建筑的结构、布局。
  3) 建筑物的自救能力与外部救援力量。
  在进行建筑物内可燃物的分析时，应着重分析以下因素:
  1) 潜在的引火源。
  2) 可燃物的种类及其燃烧性能。
  3) 可燃物的分布情况。
  4) 可燃物的火灾荷载密度。
  在分析建筑的结构布局时，应着重考虑以下因素:
  1) 起火房间的外形尺寸和内部空间情况。
  2) 起火房间的通风口形状及分布、开启状态。
  3) 房间与相邻房间、相邻楼层及疏散通道的相互关系。
  4) 房间的围护结构构件和材料的燃烧性能、力学性能、隔热性能、毒性性能及发烟性能。
  分析和确定建筑物在发生火灾时的自救能力与外部救援力量时，应着重考虑以下因素:
  1 )建筑物的消防供水情况和建筑物室内外的消火栓灭火系统。
  2) 建筑内部的自动喷水灭火系统和其他自动灭火系统(包括各种气体灭火系统、干粉灭火系统
等)的类型与设置场所。
  3) 火灾报警系统的类型与设置场所。
  4) 消防队的技术装备、到达火场的时间和灭火控火能力。
  5) 烟气控制系统的设置情况。
  在确定火灾发展模型时，应至少考虑下列参数:
  1 )初始可燃物对相邻可燃物的引燃特征值和蔓延过程。
  2) 多个可燃物同时燃烧时热释放速率的叠加关系。
  3) 火灾的发展时间和火灾达到轰燃所需的时间。
  4) 灭火系统和消防队对火灾发展的控制能力。
  5) 通风情况对火灾发展的影响因子。
  6) 烟气控制系统对火灾发展蔓延的影响因子。
  7) 火灾发展对建筑构件的热作用。
 二、确定火灾场景的方法
 确定火灾场景可采用下述方法:故障类型和影响分析、故障分析、如果"怎么办分析、相关统计数
据、工程核查表、危害指数、危害和操作性研究、初步危害分析、故障树分析、事件树分析、原因后
果分析和可靠性分析等。
  事件树是风险级别评定程序中常用的一个方法，不过风险级别评定过程常常可以进行简化。在这
种情形下，风险级别评定不需要事件树就能进行。然而，在不能使用简化方式的时候需要采用事件树
的方法，根据构成火灾场景单一事件的发生概率，得到该火灾场景的发生概率。
  1.事件树
  事件树的构建代表与火灾场景相关的从着火到结束的时间事件顺序。事件树的构建始于初始的事
件，例如对于所有消防安全系统的特征及所有居住者而言，与初始状态相结合的初始事件是起火。通
过构建分叉和添加分支来反映每个可能发生的事件。此过程不断反复直到表现出所有可能的初始状态。
每个分叉是基于可能事件的发生来构建的。贯穿此树的路径代表研究的火灾场景。
  事件树表现为火灾特征、系统及特征的状态、人员的响应、火灾最终结果和影响后果的其他方面
的变化。与建筑系统和特征相关的事件实例包括:
  1 )火灾引燃的第二个物件。
  2) 火灾被门或其他障碍物阻隔。
  3) 质量下降或性能降低的系统或特征。
  4) 窗户上的玻璃破裂。
  事故树是类似事件树的逻辑树，不过在每个分支上是一个条件或状况，而不是按时间发展的事件。
场景是贯穿着梅合树的一条单一的路径。
  2. 发生的概率
  采用获得的数据和推荐的工程评价方法估算每个事件发生的概率。对于有些分支，初始火灾的特
征是主导因素，火灾事故数据是获得合适概率的数据源。
  通过沿着路径直到场景的所有概率相乘来评估每个场景相关的概率。
  3. 火灾后果的考虑
  采用获得的可靠数据和推荐的工程评价方法来估计每个场景的后果。后果应以适当的方式(如人
员死伤或预期的火灾损失费用)来体现。此估计可以考虑随时间改变的影响。
  当估算因火灾导致人员死伤的后果时，应保证使用的数据是与研究中的场景相关的。有关人员行
为取决于环境的性质。
  4. 风险评定
 按风险顺序评定程序，风险可通过后果的概率和场景的发生概率相乘进行估算。
  s. 最终的选择
  对于每一个消防安全目标，应选用风险级别最高的火灾场景进行定量分析。所选的场景应该代表
主要的累加风险，即所有场景的风险总和。
  1 )应考虑一个火灾场景对风险的重大影响，否则可能忽略一个特殊的消防安全系统或特殊的
设计。
  2) 在此阶段，由于一个场景产生的结果导致设计所需采用的费用相当高，而不考虑它对风险的重
大影响是不恰当的。应在详细分析后再决定是否接受这个导致戚本过高的特殊火灾场景的风险。
 三、火灾场景设计
 (一}火灾危险源拂识
  设计火灾场景时，首先应进行火灾危险掘的辨识。分析建筑物里可能面临的火灾风险主要来自哪
些方面。分析可燃物的种类、火灾荷载的密度、可燃物的燃烧特征等。火灾危险源识别是开展火灾场
景设计的基础环节，只有充分、全面地把握建筑物所面临的火灾风险的来橱，才能完整、准确地对各
类火灾风险进行分析、评判，通过采取有针对性的消防设计措施，确保将火灾风险控制在可接受的范
围之内。
  {二)火央增长
  火灾在点燃后其热释放速率将不断增加，热释放速率增加的快慢与可燃物的性质、数量、摆放方
式、通风条件等有关。原则上，在设计火灾增长曲线时可采用以下几种方法:①可燃物实际的燃烧实
验数据;②类似可燃物实际的燃烧实验数据;③根据类似的可燃物燃烧实验数据推导出的预测算法;
④基于物质的燃烧特性的计算方法;⑤火灾蔓延与发展数学模型。在性能化设计中，如果能够获得所
分析可燃物的实际燃烧实验数据，那么采用实验数据进行火灾增长曲线的设计是最好的选择。
  大量实验表明，多数火灾从点燃到发展再到充分燃烧阶段，火灾中的热释放速率大体上按照时间
的平方的关系增长，只是增长的速度有快有慢，因此在实际设计中人们常常采用这一种称为 "t 平方
灾进行模拟。火灾的增长规律可用下面的方程描述:

        Q= αt2   
式中     Q一一热释放速率 (kW) ;
       α一一一火灾增长系数 (kW/s 2 )                                   ;
       t一一时间( s) 。

     "t 平方火"的增长速度一般分为慢速、中速、快速、超快速四种类型
     实际火灾中，热释放速率的变化是一个非常复杂的过程，上述设计的火灾增长曲线只是与实际火灾相                                                                  似，为了使得设计的火灾曲线能够反映实际火灾的特性，应作适当的保守考虑，如选择较快的增长速度或
较大的热释放速率等。
     (三)设定火灾
    安全目标不同，确定最大火灾规模的方法也不同。火灾规模是性能化设计中的重要参数，工程上
通常参考以下三种方法来综合确定火灾的规模。
     1.喷淋启动确定火灾规模
     对于安装自动喷水灭火系统的区域，其火灾发展通常将受到自动喷水灭火系统的控制，一般情况
下自动喷水灭火系统能够在火灾的起始阶段将火扑灭，至少是将火势控制在一定强度以下。
     假定自动喷水灭火系统启动后火势的规模将不再扩大，火源热释放速率保持在喷头启动时的水平。
自动喷水灭火系统控制下的火灾规模可以使用 DETACT 分析软件进行预测。
     考虑到间一类型喷头之间 Rη 值的差异，在采用上述方法预测火灾规模时建议取最大的 R 口值。例
如， ESFR 喷头取 28 (m' s) O. 5 ，快速响应喷头取 50 (m. s) O. 5 ，普通喷头取 350 (m. s)0.5 o
     2. 相关设计规范或指南
     3. 根据燃烧实验数据确定
    根据物品的实际燃烧实验数据来确定最大热释放速率是最直接和最准确的方法，一些物品的最大
热释放速率可以通过一些科技文献成火灾试验数据库得到。
     4. 根据轰然条件确定                                                                                        
    轰燃是火灾从初期的增长阶段向充分发展阶段转变的一个相对短暂的过程。发生轰然时室内的大部分物品开始剧烈
燃烧，可以认为此时的火灾功率(即热释放速率)达到最大值。根据英国学者托马斯 (Thomas)的研究结果，室内火灾
发生轰燃时的临界热释放速率的计算公式为:

                   Qfo =7. 8Ar + 378AvH;12             

式中                 Qfo一一'房间达到轰燃所需的临界热释放速率 (kW) ;
                         Ar 一一房间内扣除开口后的总表面积 (m 2 时间 /s
                          Av-- 开口的面积 (m 2 )                  ;
图 4.3-3   席梦思床垫燃烧热释放速率曲线
                         Hv 一一开口的高度 (m) 。
     由于上述结果是以一个面积为 16m 2 的房间内的火灾实验数据得出的，因此对于小房间的情况预测
结果能够比较好地反映实际情况，而对于较大的房间，式 (4-3-2) 的计算结果可能会有较大的误差。
另外，一些学者通过木材和聚亚安醋实验得出轰燃时的临界热释放速率为
                                  Qfo=126OAVHY2      
式中                 Qfo 一一房间达到轰燃所需的临界热释放速率 (kW) ;
                      Av-- 开口的面积 (m 2 )                  ;
                      Hv 一一开口的高度 (m) 。
    这里 AvH~12 称为通风因子，是分析室内火灾发展的重要参数。通风因子在一定范围内，可燃物的
燃烧速率主要由进入燃烧区域的空气流量决定，这种燃烧状况称为通风控制。如果房间的开口逐渐增
大，可燃物的燃烧速率对空气的依赖逐渐减弱，当开口达到一定程度后可燃物的燃烧主要由可燃物的
性质决定，此时的燃烧状况称为燃料控制。
     5. 燃料控制型火灾的计算方法
     对于燃料控制型火灾，即当火灾的燃烧速度由燃料的性质和数量决定时，如果知道燃料燃烧时单
位面积的热释放速率，那么可以根据火灾发生时的燃烧面积乘以该燃料单位面积的热释放速率得到最
大的热释放速率。如果不能确定具体的可燃物及其单位地面面积的热释放速率，也可根据建筑物的使用性质和相关的统计数据来预测火
灾的规模。例如， NFPA92B 中建议零售商店火灾单位面积热释放速率可取为 500kW/m 2 ，办公室内火
灾可取为 250kW/m 2 。
     四、疏散场景确定
    疏散场景设计需要考虑影响人员安全疏散的诸多因素，特别是疏散通
道的情况、人员状态(如人员密度、对建筑的熟悉程度等)、火灾烟气和
人员的心理因素。根据烟气计算的火灾场景建立相应的疏散模型，并应考
虑火灾烟气阻塞出口的最不利工况，计算人员安全疏散时间。
     (一}疏散过程                                                                                            
     疏散是伴随着新的冲动的产生和在行动过程中采取新的决定的一个连续过程。在某种程度上，一种简化过程的方法就是从工程学的角度将疏散
 过程分为三个阶段:察觉(外部剌激)、行为和反应(行为举止)、运动(行动)。
     {二)安全疏散标准
     如果人员疏散到安全地点所需的时间小于通过判断火场人员疏散耐受                                                                      |  
条件得出的危险来临时间，并且考虑到一定的安全余量，疏散设计合理;反之则认为不安全，需要改进设计。
     1.疏散开始时间 (tstart)
     疏散开始时间即从起火到开始疏散的时间，一般情况下，疏散开始时间与火灾探测系统、报警系
统、起火场所、人员相对位置、疏散人员状态及状况、建筑物形状及管理状况、疏散诱导手段等因素
有关。疏散开始时间可分为探测时间 (t d ) 、报警时间( ta )和人员的疏散预动时间( t pre ) ，即
                  t山t = t d + ta + t
  其中 ， t d 是指火灾发生、发展将触发火灾探测与报警装置而发出报警信号，使人们意识到有异常
情况发生，或者人员通过本身的味觉、嗅觉及视觉系统察觉到火灾征兆的时间;凡是指从探测器动作
或报警开始至警报系统启动的时间 ; t pre 是指人员从接到火灾警报之后到疏散行动开始之前的这段时间
间隔，包括识别时间 ( trec )和反应时间
  其中， trec 是指从火灾报警或信号发出后到人员还未开始反应的时间。当人员接受到火灾信息并开
始作出反应时，识别阶段即结束; t res 是指从人员识别报警或信号并开始作出反应至开始直接朝出口方
向疏散的时间。与识别阶段类似，反应阶段的时间长短也与建筑空间的环境状况有密切关系，从数秒
钟到数分钟不等。
  2. 疏散行动时间( t actÎon )
  疏散行动时间即从疏散开始至疏散到安全地点的时间，它由疏散动态模拟模型得到。疏散行动时
间的预测是基于建筑中人员在疏散过程中是有序进行，不发生恐慌为前提的。
   考虑到疏散过程中存在的某些不确定性因素(实际人员组成、人员状态等) ，需要在分析中考虑一
定的安全余量以进一步提高建筑物的疏散安全水平。安全余量的大小应根据工程分析中考虑的具体因
素，计算模拟结果的准确程度以及参数选取是否保守，是否考虑到了足够的不利情况(如考虑在火灾
区附近的疏散出口被封闭)等多方面确定。
   {三)疏散相关参数
  1.火灾探测时间
  设计方案中所采用的火灾探测器类型和探测方式不同，探测到火灾的时间也不相同。通常，感烟
探测器要快于感植探测器，感温探测器要快于自动项水灭火系统喷头的动作时间，线型感烟探测器的
报警时间与探测器安装高度及探测间距有关，图像火焰探测器则与火焰长度有关。因此，在计算火灾
探测时间时可以通过计算火灾中烟气的减光皮、植度或火焰长度等特性参数来预测火灾探测时间。
  一般情况下，对于安装火灾感温探测器的区域，火灾探测时间可采用 DETACT 分析软件进行预测。
对于安装火灾感烟探测器的区域，火灾可以通过计算各火灾场景内烟感探测器动作时间来确定。为了
安全起见，也可将喷淋头动作的时间作为火灾探测时间。
  2. 疏散准备时间
  发生火灾时，通知人们疏散的方式不同，建筑物的功能和室内环境l不同，人们得到发生火灾的
  3. 疏散开始时间
      疏散开始时间包括火灾探测时间和疏散准备时间两部分，可根据前面的分析结果相加得到。当采
用日本避难安全检证法提供的疏散时间预测模型时，
  (四)人员数量
      人员数量通常由区域的面积和该区域内的人员密度的乘积来确定。在有固定座椅的区域，则可以
按照座椅数来确定人数。在业主方和设计方能够确定未来建筑内的最大容量时，则应按照该值确定疏
散人数。否则，需要参考国内外相关标准，由各相关方协商确定。下面是在商业建筑人员疏散分析中
经常采用的确定疏散人数的方法。
      例如《商店建筑设计规范~ (J GJ 48) 规定，商店营业部分面积疏散人数的计算，可按每层营业厅
和为顾客服务用房的面积总数乘以换算系数(人1m2) 来确定:第一、第二层，每层换算系数为 0.85 ;
第二层，换算系数为 0.77 ;第四层及以上各层，每层换算系数为 0.60 。
     (五)人员行进速度
    人员行进速度与人员密度、年龄和灵活性有关。当人员密度小于 0.5 人/旷时，人群在水平地面上
的行进速度可达 70m/min 并且不会发生拥挤，下楼梯的速度可达 51 - 63m/min 。相反，当人员密度大
于 3.5 人1rt)2 时，人群将非常拥挤，基本上无法移动。研究表明，人员密度和行进速度之间的关系用数
学表达式可表示为
              V = K( 1 - O. 266D)                            
式中           V一一人员行进速度 (m/min);
              D一一人员密度(不小于 0.5)=(人/旷) ;
              K一一系数，水平通道取 K = 84. 0 ，楼梯台阶取 K=5 1. 8 (GIR) 1I2 ， 队 R 分别表示踏步的宽度和高度。
     Sin叫ex 疏散模型中默认的人员行进速度分为男人、女人、 l 儿童和长者四种     
     人员密度与对应的人员行进速度的乘积，即单位时间内通过单位宽度的人流数量称为流动系数
(specific flow) 。流动系数反映了单位宽度的通行能力。其计算公式为:
                       F=VD                                    
式中                    F一一流动系数1[( 人Imìn)1m];
                       V一一人员行进速度 (m/min) ;
                       D一一人员密度(人1m 2 ) 。
     对大多数通道来说，通道宽度是指通道的两侧墙壁之间的宽度。但是大量的火灾演练实验表明人
群的流动依赖于通道的有效宽度而不是实际宽度，也就是说在人群和侧墙之间存在一个"边界层"。表
4-3-9 给出了典型通道的边界层厚度。在工程计算中应从实际通道宽度中减去边界层的厚度，再用得到
的有效宽度进行计算。
      (七)安全裕度
     在疏散行动时间的计算中，有些计算模型假设疏散人员具有相同的特征，在疏散开始过程中疏散
人员按既定的疏散路径有序地进行疏散，在疏散过程中人流的流量与疏散通道的宽度成正比分配，人
员从每个可用的疏散出口疏散且所有人的疏散速度一致并保持不变。
  考虑到危险来临时间和疏散行动时间分析中存在的不确定性，需要增加一个安全余量。当危险来
临时间分析与疏散行动时间分析中，计算参数取为相对保守值时，安全裕度可以取小一些，否则，安
全裕度应取较大值。一般情况下，安全裕度建议取为 0-1 倍的疏散行动时间。
  对于商业建筑来说，由于人员类型复杂，对周围的环境和疏散路线并不都十分熟悉，所以在选择
安全裕度时，取值建议不应小于 0.5 倍的疏散行动时间。
  根据计算结果确定或者修改完善设计，对于上述火灾场景能否达到设定的设计目标进行分析评价。
若设计不能满足设定的消防安全目标或低于规范规定的性能水平，则需要对其进行修改与完善，并重
新进行评估，直至其满足设定的消防安全目标为止。
 一、用于分析计算结果的判定准则
 (一)人员生命安全判定准则
  火灾对人员的危害主要来源于火灾产生的烟气，主要表现在烟气的热作用和毒性方面，另外对于
疏散而言，烟气的能见度也是一个重要的影响因素。所以在分析火灾对疏散的影响时，一般从温度、
毒性气体的浓度、能见度等方面进行讨论。
  (二)防止火灾蔓延扩大判定准则
 为减少火灾时财产损失和降低对工作运营的影响，消防设计主要是通过采用一系列消防安全措施
控制火灾的大面积蔓延扩大来实现的。造成火灾蔓延的因素很多，如飞火、热对流、热辐射等。对于
相邻建筑物之间的火灾蔓延，防火设计规范通过要求一定的防火间距来进行控制，而对于同一防火分
区内的火灾蔓延则没有明确的规定。在性能化的分析中，不论是同一防火分区内的火灾蔓延，还是相
邻建筑物之间的火灾蔓延，都是在一定的设定火灾规模下通过控制可燃物间距，或在一定间距条件下
控制火灾的规模等方式来防止火灾的蔓延。性能化分析中通常采用热辐射分析方法来分析火灾蔓延
情况。
  火灾发生时，火源对周围将产生热辐射和热对流，火源周围的可燃物在热辐射和热对流的作用下
温度会逐渐升高，当达到其点燃温度时可能会发生燃烧，导致火灾的蔓延。
  根据澳大利亚建筑规范协会出版的《防火安全工程指南》提供的资料，在火灾通过热辐射蔓延的
设计中，当被引燃物是很薄很轻的窗帘、松散地堆放的报纸等非常容易被点燃的物品时，其临界辐射
强度可取为lO kW/m 2 ;当被引燃物是带软垫的家具等一般物品时，其临界辐射强度可取为 20kW/m2;
对于厚度为 5cm 或更厚的木板等很难被引燃的物品，其临界辐射强度可取为 40kW/m 2 。如果不能确定
可燃物的性质，为了安全起见，其临界辐射强度取为 10kW/ m 2 。
  (三)钢结构防火保护判定准则
  火灾下钢结构破坏判定准则可分为构件和结掏两个层次，分别对应局部构件破坏和整体结构破坏。
一般来说，其判定准则有下列三种形式:
   1) 在规定的结构耐火极限时间内，结构或构件的承载力 Rd 应不小于各种l作用所产生的组合效应
Sm ，即
           Rd ;;3:. Sm       
   2) 在各种作用效应组合下，结构或构件的耐火时间 t d 应不小于规定的结构或构件的耐火极限
t田，即
           t d ;;3:. tm      
   3) 火灾情景下，结构极限状态时的临界温度 Td 应不小于在规定的!耐火时间内结构所经历的最高
温度凡，即
           Td~Tm              
   上述三个要求在本质上是等效的，进行结柑抗火设计时，满足其一即可。
     如采用临界温度法验证钢结构防火安全性，判定指标可采用日本《耐火安全检证法》提供的临界
温度指标，即 Td=325。
     二、计算结果分析
    1.烟气模拟分析
     烟气模拟分析需要首先在软件中输入计算参数，一般火灾模拟需要输人的参数包括:模型场景物
理模型飞边界条件、定义火源、定义消防系统。
     烟气模拟分析可以得到烟气运动规律和模拟空间的环境参数指标，经常用到的参数包括:烟气的
温度、烟气的能见度、烟气的毒性、气体流速、辐射强度。
     2. 疏散模拟分析
     疏散模拟分析需要首先在软件中输入计算参数，一般疏散模拟需要输入的参数包括:人员疏散空
间模型、人员特性、流出系数、边界层宽度。
     人员疏散分析可以得到人员疏散的状态，可得到的结果包括:人员疏散行动时间、最小行走路径、
疏散出口拥堵情况、出口利用的有效性。
     三、计算结果应用
    计算结果可以用于判定所设置的安全目标是否可以实现，以下以人员安全疏散为例进行说明。
     保证人员安全疏散是建筑防火设计中的一个重要的安全目标，人员安全疏散即建筑物内发生火灾
时整个建筑系统(包括消防系统)能够为建筑中的所有人员提供足够的时间疏散到安全的地点，整个
疏散过程中不应受到火灾的危害二
     建筑的使用者撤离到安全地带所花的时间 (RSET) 小于火势发展到超出人体耐受极限的时间
(ASET) ， 则表明达到人员生命安全的要求。即保证安全疏散的判定准则为
                    RSET + T.  <ASET   
式中                    RSET-疏散时间;
   ASeT-"-开始出现人体不可忍受情况的时间，也称可用疏散时间或危险来临时间;
   1一一安全裕度，即防火设计为疏散人员所提供的安全余量。
  1 疏散时间 RSET ( 或以 t. s呻-表示 ) ，即建筑中人员从疏散开始至全部人员疏散到安全区域所需要的
时间，疏散过程大致可分为感知火灾、疏散行动准备、疏散行动、到达安全区域等几个阶段。
     危险来临时间 ASET ( 或以 t risk 表示 )，即疏散人员开始出现生理或心理不可忍受情况的时间，二般
 情况下，火灾烟气是影响人员疏散的最主要因素，常常以烟气下降一定高度或浓度超标的时间作为危
险来临时间。
     下面对某一地下机械停车库应用案例进行分析。
   1.烟气流动模拟分析
   停车库采取机械排烟方式。车库内不划分防烟分区。机械排烟量按 6 次换气/h 确定并考虑1. 5 倍
的安全余量，所需机械排烟量不应小于 7.5 x 10 4 m 3 /h 。采取机械补风方式，低位补风，机械补风量不
应小于排烟量的1/2 。
   为验证上述排烟方案能否满足所有火灾情况下的排烟要求，报告利用火灾动力学软件 pyrosim2012
对地下机械停车库防排烟效果进行模拟，给出验证结果和模拟结论，建立的模型如图 4-3-6 所示。
   地下六层发生小汽车火灾，自动灭火系统和排烟系统有效，设计最大热释放速率为1. 5MW ，快速
"t 平方火"，模拟时段为 1200 日。
   模拟结果表明，排烟方案至少在 271s 为 Bl 层人员安全疏散提供保证，至少在 308s 为 B2 层人员安
全疏散提供保证，至少在 357s 为 B3 层人员安全疏散提供保证，至少在 517s 为 B4 层人员安全疏散提供
保证，至少在 638s 为 B5 层人员安全疏散提供保证，至少在 960s 为 B6 层人员安全疏散提供保证。
   2. 人员疏散模拟分析
   该机械车库设置 2 部楼梯，可用总疏散宽度为1. 8m 。疏散人数按检修测试状态考虑，保守设置每
层 2 人，共 12 人。
    在性能化报告中，应明确表述设计的消防安全目标，充分解释如何来满足目标，提出基础设计标
准，明确描述火灾场景，并证明火灾场景选择的正确性等。不得从其他国家的规范中断章取义引用条
文，而应以我国国家标准的规定为基础进行等效性验证 L
  由于设计报告是性能化设计能否被批准的关键因素，所以报告需要概括分析和设计过程中的全部
步骤，并且编写的格式和方式应符合权威机构的要求和用户的需要。所以编写的报告中应包含以下
内容:
  1) 建筑基本情况及性能化设计的内容。例如，建筑特征二人员特征、原有的消防措施、来自各方
面的对设计的限制条件，以及需要进行性能化设计的范围等。
  2) 分析目的及安全目标。该部分应包括建筑业主、建筑使用方、建筑设计单位、性能化消防设计
咨询单位和消防主管部门共同认定的总体安全目标和性能目标，并说明性能目标是如何建立的。
  3) 性能判定标准即性能指标。…该部分应该说明不同性能目标的性能指标是什么，是如何确定的，
考虑了哪些不确定因素，采用了哪些假设条件。
  4) 火灾场景设计。该部分需要说明选择火灾场景的依据和方法，并对每一个火灾场景进行讨论，
列出最终需要分析的典型火灾场景。
  5) 所采用的分析方法及其所基辛的假设。分析评估采用的工具、方法和参考资料应科学合理，报
告中列出选择该分析方法的依据，并描述清楚计算分析模型采用的边界条件和输人参数，并说明其合
理性。"，.
  的计算分析与评估。根据计算结果与性能判定标准的比较分析，说明设计方案是如何满足安全判
定指标的。
     7) 不确定性分析。在工程分析中，通常只能从确定性的一面出发进行定量的分析。不确定性问题
贯穿于性能化设计过程的始终，对建筑物性能化消防设计的质量、安全水平等都有着重要的影响。不
确定性包括偶然的不确定性、认知的不确定性和不明确的不确定性。例如:分析方法存在不确定性、
人员行为存在不确定性、对风险的理解与评价存在不确定性、建筑物使用寿命和安全也存在不确定
性等。
     8) 结论与总结。该部分是对前面所有工作的总结，应包括此次设计的内容、目标、最终设计方
案，包括防火要求、管理要求、使用中的限制条件等。
     9) 参考文献。列出主要的设计图样、相关技术文献等技术资料。
     10) 设计单位和人员资质说明。此部分包含设计单位的名称、经营范围、设计资质、参与本设计
项目的消防工程师的相关工作经历等。
     下面，以撰写某商业购物中心的消防性能化设计报告为例，介绍报告的编写方法。
    一、建筑基本情况及性能化设计的内容
        {一)建筑基本情况
     建筑的基本情况应对建筑的总体概况、建筑设计、常规的消防设计进行说明。
     1.工程介绍
     工程介绍应对项目的建筑概况、区域位置、总平面设计、建筑设计等方面进行说明，主要由设计
院提供。该部分内容可配有相关的总平面图，效果图，建筑平、立、剖图样等。
     2. 消防设计
     消防设计主要包括该项目常规的消防设计说明，主要根据设计院提供的消防设计专篇进行撰写。
该部分内容可配防火分区图样以及其他相关的消防图样。
         (二)性能化设计的内睿
     性能化设计的内容应包括该项目的主要消防安全问题、消防性能化设计的评估范围及主要内容、
消防性能化设计评估原则等几个方面。
         1.主要消防安全问题
     对项目存在的消防问题进行汇总，其主要的消防设计难题和问题可按表 4-3-17 进行整理。
     3.)肖防性能化设计坪估原则
    对于项目存在的特殊消防设计问题，将本着安全适用、技术先进的原则，采用合理的消防设计理
念和方法，通过对消防设计方案的分析和安全评估，使得制订的解决方案能更好地满足本项目的消防
安全要求，并最大限度地满足业主商业功能需求。
  二、分析目的及安全目标
  分析目的及安全目标应包括建筑业主、建筑使用方、建筑设计单位、性能化消防设计咨询单位和
消防主管部门共同认定的总体安全目标和性能目标，并说明性能目标是如何建立的。
   1.分析目的
  一般情况下，消防设计的目的在于:防止火灾发生，及时发现火情，通过适当的报警系统及时发
布火灾警报，有组织、有计划地将楼内人员撤出，采取正确方法扑灭和/:或控制大火，将商业损失控制
在一定范围之内。
   2. 分析目的安全目标
  结合项目消防设计遇到的问题和难题，确定项目消防安全目标，主要包括以下几个方面:
   1 )为使用者提供安全保障。
   2) 将火灾控制在一定范围，尽量减少财产损失。
   3) 为消防人员提供消防条件并保障其生命安全。
   4) 尽量减少对运营的干扰。
   5) 保证结构的安全。
  三、性能判定标准(性能指标)
  人员疏散安全性判定准则和防止火灾蔓延扩大判定准则可参见本章第六节内容。
  四、火灾场景设计
  火灾场景设计需要说明选择火灾场景的依据和方法，并对每一个火灾场景进行讨论，列出最终需
要分析的典型火灾场景。
      五、所采用的分析方法及其所基于的假设
  分析评估采用的工具、方法和参考资料应科学合理，报告中列出选择该分析方法的依据，并描述
清楚计算分析模型采用的边界条件和输入参数，并说明其合理性。
   (一}疏散设计分析方法
   疏散设计分析是指根据设定的人员类型和数量，对疏散人员疏散所需时间的分析。
   1.疏散行动时间预测分析方法
     本项目以行为模型来预测疏散行动时间，采用模拟分析工具 Pathfind町进行计算。
     2. 疏散设计分析主要参数确定
   ( 1 )有效流出系数和人员行进速度。有效流出系数和人员行进速度同人员密度紧密相关，
     (2) 疏散路径有效宽度确定。
     (3) 人数确定方法。分析所使用的疏散人数应根据不同建筑场所功能不同，分别按密度或座位数
进行计算。
     根据本项目的特点和定位，依据现行防火设计规范和权威文献资料，对于消防性能化区域的主要
功能区域人员荷载确定，应附有人员荷载计算参数。
     (工)烟控系统设计与分析
     防排烟系统设计的主要目的是保证人员的疏散安全，即保证人员在疏散过程中不会受到火灾产生
的烟气的危害。此外，应为消防救援提供一个救援和展开灭火战斗的安全通道和区域，免受火灾的影
响，及时排除火灾中产生的大量热量，减少热烟气对建筑结梅的损伤。
     1.烟气层 1)各界高度
     防排烟设计应使烟气层维持在距离有人地面至少1. 8m 以上的高度，对于高大空间，临界高度的计
算公式为。
        z' = 1. 6 *0.1   (H - h)     
式中    z'一一烟气层距离疏散人员所在地面的临界高度/叫
      H一一空间顶棚距离火源位置的高度 1m;
      h一一一疏散地面高于火掠位置的高度 1m;
     2. 火焰高度、烟气生成量及烟羽流轴线温度分析
     本项目采用 NFPA 92B 和 NFPA 204 中提供的有关轴对称烟羽流的分析方法进行计算。
      六、计算分析与评估
    根据计算结果与性能判定标准的比较分析，说明设计方案是如何满足安全判定指标的。
      1.烟气模拟分析与评估
      烟气模拟分析与评估部分应主要包括每个火灾场景的防排烟系统设计的情况介绍，计算参数的设
置，温度、能见度等参数在关键时间点的模拟结果以及计算结果小结。
      2. 疏散模拟分析与评估
      疏散模拟分析与评估部分应主要包括对应每个火灾场景所设计的疏散场景、每个场景的疏散策略、
疏散模拟在关键时间点的人员分布示意图以及计算结果小结。
        3. 计算结果与性能判定标准的比较
      将各火灾场景的危险来临时间与相对应的疏散场景下人员疏散时间进行对比，判定人员疏散的安
全性，
      七、不确定性分析
      1.疏散过程中的人员不确定性分析
     采用行为模型来计算人员的疏散时间时，其假设为:疏散人员都具有足够的身体条件自行疏散到
安全地点，人员疏散行走同时且井然有序，这与实际发生火灾时的情况有一定差距。因此，本报告在
计算疏散行动时间时考虑了一定的安全系数(安全系数=1. 5) ，以弥补这些不确定性因素所带来的
影响。
  在预测疏散时间时，重要之处在于人员的特性参数，包括对建筑物的熟悉程度、人员的身体条件
及行为特征、人员的数量及分布等。
  2. 火灾蔓延的不确定性分析
 火灾蔓延区域和面积的大小受到多种不确定因素的影响，例如:
  1 )可燃材料和可燃物本身的对火反应特性等。
  2) 可燃物的形状、摆放方式和堆积形式等。
  3) 可燃物之间的相对空间位置。
  4) 火灾时的通风状况。
  5) 其他燃烧物体以及高阻体、热烟气层的热反馈。
  6) 灭火救援和消防系统的作用效果。
  7) 空间内的防火分隔方式与面积大小。
 火灾蔓延不仅受众多不确定因素的影响，而且火灾蔓延的全过程机理尚未完全研究透彻，目前还
缺乏准确预测火灾蔓延的数学模型，火灾模拟计算所需参数还不丰富。因此，项目中对火灾蔓延的分
析仅针对典型可燃物及常规情况下的火灾蔓延情形。基于上述原因，为了使消防设计更加安全，一般
采取较为保守的分析方法，如考虑了最不利的起火位置和引燃条件，确定最大火灾热释放速率和排烟
量时均考虑了1. 5 倍的安全系数。
 八、结论与总结
 结论与总结部分应包括防火要求、管理要求、使用中的限制条件等。
  1.模拟结果总结
 对各场景下烟气及疏散模拟结果进行分析，并得出结论。
  2. 消防策略总结
 针对项目存在的消防问题提出相应的解决措施，对采取的消防策略进行总结。
  3. 注意事项及建议
 对实施消防策略时设计方、管理方应注意的内容进行说明，并提出相应的建议。
  九、参考文献
 应包括主要的设计规范，相关技术文献等技术资料。
 十、设计单位和人员资质说明
 此部分包括设计单位的名称、经营范围、设计资质，参与本设计项目的消防工程师的相关工作经
历等。
  1.专家评议
  由于设计过程中存在许多非规范化的内容，如性能指标的确定、火灾场景的设计、一些边界条件
 的设定等，同时也为了保证设计过程的正确性，减少设计中可能出现的失误，一般有必要对设计报告
进行第三方的复核或再评估，最终还需要组织专家论证会，对性能化设计报告与复核报告进行论证，
接受专家的评审和质疑，最后以论证会上形成的专家组意见作为调整性能化设计与评估报告和设计方
案的依据。
       2. 深化调整设计报告
      性能化消防设计一般开始于建筑设计的方案设计与初步设计阶段。在初步设计中，有些条件和
参数是不明确或未知的，这些信息可能只有在后续的施工设计阶段才能确定下来，而这些条件或参
数却是性能化设计所需要的。例如，性能化设计在确定排烟量的同时会对排烟口的布置、每个风口
的风量等提出要求，而排烟口的数量、排烟口的布置以及每个风口的风量一般要等到施工设计时才
能完全确定。另外，性能化设计中提出的假设和边界条件，在施工设计阶段也可能会被改变。诸如
此类的问题都需要在后续的设计工作中不断深化。所以性能化设计应该存在于建筑设计的整个过
程中。
       3. 性能化消防设计的实体验证
      为了加强对进行了性能化消防设计工程的消防监督管理，在性能化设计开展较多的一些城市，己
陆续在工程消防验收过程中增加了实体验证实验的工作步骤，对性能化设计的设计方案进行综合验证。
性能化设计单位应配合建设单位完成验证工作，并对验证结果是否满足设计要求提供书面意见，该意
见应作为性能化设计报告的补充资料。

消防安全管理概述
 通过本章学习，读者应了解消防安全管理的发展过程，熟悉消防安全管理的性质和特性，掌握消
防安全管理的六妥素，熟悉消防安全管理的主体和管理对象，掌握消防安全管理的依据和原则，掌握
消防安全管理的方法。
  随着我国改革开放和社会主义现代化建设事业的不断深入，我国消防事业也进入了一个改革和发
展的新时期。我国已基本建立政府统一领导、部门依法监督、单位全面负责、公民积极参与的消防工
作局面，全面施行了消防安全责任制。
  顾名思义，消防安全管理就是指对各类消防事务的管理，其具体含义通常是指依照消防法律、法
规及规章制度，遵循火灾发生、发展的规律及国民经济发展的规律，运用管理科学的原理和方法，通
过各种悄防管理职能，合理有效地利用各种管理资源，为实现消防安全目标所进行的各种活动的总和。
  社会上的一切组织及个人都应遵守消防法规，各负其责地对本单位内部的消防安全工作进行
管理。
消防安全管理的发展
 一、火的危害
 人类用火的实践证明，火既可以服从于人们的意志，造福于人类，也会违背人们的意愿，给人类
带来极大的灾难。商代人看到火在屋门内燃烧将整个房屋烧毁造成灾害，由此产生了"灾"字的象形
文字。《韩诗外传》上记载了晋平公时"藏宝台烧，救火三日三夜乃胜之"。
  近 100 年间，我国曾经发生两起震惊世人的特大火灾。其一是新中国建立前夕， 1949 年 9 月 2 日，
重庆市发生的一起特大火灾，火灾持续三个昼夜，死亡 2865 人，重伤 152 人，轻伤 3935 人，受灾 9601
 户，灾民达 42295 人。其二是 1987 年 5 月 6 日在黑龙江大兴安岭发生的森林特大火灾，火灾过火面积
约 101 万公顷，死亡 193 人，受伤 170 人，经济损失(不含森林资源损失)约 5.26 亿元，受灾 10 834
户，灾民达 44975 人，参加灭火的人员达 58000 人，经过 25 个昼夜才扑灭这起特大火灾。
  二、消防安全管理的发展
 我国消防管理的发展，大致经历了古代消防安全管理、近代消防安全管理和现代悄防安全管理等
三个阶段。
  (一)古代消防安全管理阶段
  此阶段是指先秦时代至鸦片战争之前的历史阶段。这一时期的消防安全管理主要是通过设立火官
和火兵等消防组织，制定火禁和火宪等消防法规而实现的。
  例如:五帝时设"火正"为火官，周代设"司" "宫正"为火宫，汉代设"执金吾"别火" "夜
士"为火官，唐代设"左、右金吾卫"，宋代设"厢使"为火官，并设"防隅军" "潜火队"等专职灭
火的军队，明代设"五城兵马指挥司" "总甲" "火兵"等火宫和军队。
  {二}近代消防安全管理阶段
  此阶段是指鸦片战争后至新中国成立前的历史阶段。在这一时期内，由于国内近代工业和交通运
输业的兴起和发展，消防工作出现的近代管理方式，主要表现在建立消防组织机构、制定消防法规，
以及采用近代消防技术等方面。
  {三)现代消防安全管理阶段
  此阶段是指新中国成立后至今这一历史阶段。建国后，在党和人民政府的领导下，我国消防工作
在组织机楠、器材装备、法制建设和教学科研等方面都取得了全面的发展。
消防安全管理的性质和特性
 消防安全管理具有自然属性和社会属性，并具有全方位性、全天候性、全过程性、全员性和强制
性等特征。
 一、消防安全管理的自然属性
 消防安全管理活动是人类同火灾这种自然灾害作斗争的活动，这是消防安全管理的自然属性。这
一属性决定了消防安全管理活动是要解决人类如何利用科学技术去战胜火灾。在消防安全管理实践活
动中，要依据国家的消防技术规范和标准来限制建筑物、机械设备、物质材料等自然物的状态并调整
它们之间的关系。
 二、消防安全管理的社会属性
  消防安全管理活动是一种管理社会的活动，这是 1肖防安全管理的社会属性。这一属性决定了消防
安全管理活动要维护统治阶级的利益，依据法律调整人们的行为，保障社会公共安全。在消防安全管
理实践活动中，要利用国家的法律、法规和规章来调整人们的行为并调整人与自然物之间的关系。
 三、消防安全管理的特征
 消防安全管理活动同其他管理活动相比较，大致有以下几点特征:
  (一)全方位性
  从消防安全管理的空间范围上看，消防安全管理活动具有全方位的特征。在日常生产和生活中，
 可燃物、助燃物和着火源可以说是无处不在。凡是有需要用火或是容易形成燃烧条件的场所，都是容
易造成火灾的场所，也正是消防安全管理活动应该涉及的场所。
  (二)全天候性
  从消防安全管理的时间范围上看，消防安全管理活动具有全天候性的特征。人们用火的无时限性
 防安全管理
决定了燃烧条件的偶然性及火灾发生的偶然性，所以消防安全管理在每一年的任何一个季节、月份、
日期甚至每一天的任何时刻都不应该放松警惕。
  {三}全过程性
  从某一系统的诞生、运转、维护、消亡的生存发展进程上看，消防安全管理活动具有全过程性的
特征。如某一个厂房的生产系统，从计划、设计、制造、储存、运输、安装、使用、保养、维修直到
报废消亡的整个过程中，都应该实施有效的消防安全管理活动 6
  {四)金员性
  从滑防安全管理人员上看是不分男女老幼的，具有全员性的特征。
  {五}强制性
  从消防安全管理的手段上看，消防安全管理活动具有强制性的特征。因为火灾的破坏性很大，所
以必须严格管理。如果疏于管理，不足以引起人们的高度重视。
消防安全管理的要素
 通过对我国消防安全管理工作的产生、发展以及消防安全管理工作的性质和特征的研究，做好消
防安全管理工作的基本出发点应该围绕消防安全管理要素开展，而消防安全管理的要素可由淌防安全
管理的概念引出，即消防安全管理的要素大致包括捎防安全管理的主体、消防安全管理的对象、消防
安全管理的依据、消防安全管理的原理、消防安全管理的方法、消防安全管理的目标等六大方面。
 一、消防安全管理的主体
 从《消防法》确定的我国消防工作的原则，即"政府统一领导、部门依法监督、单位全面负责、
公民积极参与"可以看出，政府、部门、单位和个人这四者都是消防工作的主体，是消防安全管理活
动的主体。
  (-)政府
  消防安全管理是政府进行社会管理和公共服务的重要内容，是社会稳定和经济发展的重要保证。
各级地方人民政府应当将当地的消防工作纳入国民经济和社会发展计划，保障消防工作与经济建设和
社会发展相适应，提高公民消防安全意识，消除消防安全隐患，建立和管理各种形式的消防队伍，规
划和建设各类公共消防基础设施等。
  {二)部门
  政府有关部门对消防工作齐抓共管，这是消防工作的社会化属性所决定的。《消防法》在明确公安
 机关及其淌防机构职责的同时，也规定了安全监管、建设、工商、质监、教育、人力资源等部门应当
依据有关法律法规和政策规定，依法履行相应的消防安全管理职责。
 (三)单位 
 单位是社会的基本单元，也是社会消防安全管理的基本单元。单位对捎防安全和致灾因素的管理
能力反映了社会公共消防安全管理水平，也在很大程度上决定了一个城市、一个地区的消防安全形式，
各类社会单位是本单位消防安全管理工作的具体执行者，必须全面负责和落实消防安全管理职责。
  {四)个人
  公民个人是消防工作的基础，是各项消防安全管理工作的重要参与者和监督者，没有广大人民群
众的参与，消防工作就不会发展和进步，全社会抗御火灾的能力就不会提高。在日常的社会生活中，
公民在享受消防安全权利的同时也必须履行相应的消防义务。
   二、消防安全管理的对象
 消防安全管理的对象，即消防安全管理资橱，主要包括人、财、物、信息、时间、事务等六个
方面。
  {一}人
  "人"即消防安全管理系统中被管理的人员。任何管理活动和消防工作都需要人的参与和实施，在
消防管理活动中也需要规施和管理人的不安全行为。
  (二)财
  "财"即开展消防安全管理的经费开支。开展和维持正常消防安全管理活动必然会产生经费开支，
在管理活动中也需要必要的经济奖励等方法。
  {三}物
  "物"即消防安全管理的建筑设施、机器设备、物质材料及能源等。物应该是严格控制的消防安全
管理对象，也是消防技术标准所要调整和需要规范的对象。
  {四)信息
  "信息"即开展消防安全管理活动的文件、资料、数据和消息等。应充分利用消防安全管理系统中
的安全信息流，发挥它们在消防安全管理中的作用。
  {五)时间
 "时间"即消防安全管理活动的工作顺序、程序、时限及效率等。
  {六}事务
  "事务"即消防安全管理活动的工作任务、职责和指标等。消防安全管理应明确工作岗位，确定岗
位工作职责，建立健全逐级岗位责任制。
 三、消防安全管理的依据
 消防安全管理的依据大致包括法律政策依据和规章制度依据两大类。
  (一)法律政策依据
  法律政策依据是指消防安全管理活动中运用的各种法律、法规、规章以及技术规范等规范性文件。
主要包括:
  1.法律
 由全国人大及其常委会批准或颁布。例如《消防法~ <治安管理处罚法~ <国家赔偿法》等。
  2. 行政法规
 由国务院批准或颁布。例如《仓库防火安全管理规则~ <化学危险品安全管理条例》等。
  3. 地方性法规
   由省、自治区、直辖市、省会、自治区首府、国务院批准的较大市的人大及其常委会批准或颁布。
例如《北京市消防条例~ <福州市消防安全管理办法》等。
  4. 部门规章
  由国务院各部、委、局批准或颁布。例如《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定~ (公
安部令第 61 号)、《消防监督检查规定~ (公安部令第 120 号)等。
  5. 政府规章
  由省、自治区、直辖市、省会、自治区首府、国务院批准的较大市的人民政府批准或颁布。例如
《北京市建设工程施工现场消防安全管理规定~ (北京市人民政府令第 84 号)等。
  6.  消防技术规范
  在消防安全管理活动中，凡是涉及消防技术的管理活动，均应以有关消防技术的国家标准或本地
 的消防技术规范为管理依据。国家标准如《建筑设计防火规范~ ，地方标准如《北京市简易自动喷水灭
火系统设计规程》等。
  同时，有些法律依据往往不健全或具有滞后性，所以还应该以党和国家制定的有关政策作为指导
原则和依据。
  (二)规章制度依据
  《消防法》规定"单位应当落实逐级消防安全责任制和岗位消防安全责任制，明确逐级和岗位消防
安全职责，确定各级、各岗位的消防安全责任人"。为了将消防安全责任制和岗位消防安全责任制落到
实处，社会单位开展和实施消防安全管理活动时，应当制订适合自身单位实际情况的各项规章制度。
  例如单位内部的消防安全管理规定、消防安全操作流程、防火巡查制度、消防安全培训计划、标
准化管理方法等。
 四、消防安全管理的原则
 消防安全管理原则共包括五个方面的内容。
  (一)谁主管谁负贵的原则
  "谁主管，谁负责"的基本意思是，谁主管哪项工作，谁就对那项工作中的悄防安全负责，即一个
地区、一个系统、一个单位的消防安全工作要由本地区、本系统、本单位负责;单位的法定代表人或
主要负责人要对本单位的消防安全全面负责;分管其他工作的领导和各业务部门要对分管业务范围内
的消防安全工作负责;车间、班组领导要对本车间、班组的消防安全工作负责。
  (工}依靠群众的原则
  消防工作是一项具有广泛群众性的工作，只有依靠群众，调动广大群众的积极性，才能使消防工
作社会化。消防安全管理工作的基础是做好群众工作，采取各种方式方法，向群众普及消防知识，提
高群众消防意识和防灾抗灾能力;要组织群众中的骨干，建立义务消防组织，开展群众性防火、灭火
工作。
  {三}依法管理的原则
  依法管理，就是单位的领导和主管或职能部门依照国家立法机关和行政机关制定颁发的法律、法
规和规章，对消防安全事务进行管理。要依照法规办事，加强对职工群众的遵纪守法教育，对违反消
防管理的行为和火灾事故责任者严肃追究，认真处理。
  捎防法规不仅具有引导、教育、评价、调整人们行为的规范作用，而且具有制裁、惩罚犯罪行为
的强制作用。因此，任何单位都应组织群众学习消防法规，根据本单位的实际情况进行处罚，依照消
防法规的基本要求?制订相应的消防管理规章制度或工作规程，并严格执行，做到有法必依，执法必
严，违法必究，使消防安全管理走上法制的轨道。
  (四)科学管理的原则
  科学管理，就是运用管理科学的理论，规范管理系统的机构设置、管理程序、方法、途径、规章
制度和工作方法等，从而有效地实施管理，提高管理效率。消防安全管理要实行科学管理，使之科学
化、规植化。消防安全管理唯有依照客观规律办事，才能富有成效。首先，必须遵循火灾发生、发展
的规律。要意识到，火灾发生的因素会随着经济的发展，生产、技术领域的扩大和物质生活的提高而
增加的规律;火灾成因与人们心理和行为相关的规律;火灾的发生与行业、季节、时间相关的规律等。
其次，要学习和运用管理科学的理论和方法提高工作效率和管理水平，并与实践经验有机地结合起来;
还要逐步采用现代化的技术手段和管理手段，以取得最佳的管理效果。
  (五)综合治理的原则
  消防安全管理在其管理方式、管理于段、管理所涉及的要素以及管理的内容上都表现出较强的综
 合性。消防管理不能单靠哪一个部门，只使用某一种手段，而要与行业、单位的整体管理统一起来;
管理中不仅要运用行政手段，还要运用法律、经济、技术和思想教育等于段进行治理;管理中要考虑
各种有关安全的因素，即对人、物、事、时间、信息等进行综合治理。
  五、消防安全管理的方法
 消防安全管理的方法是指消防安全管理主体对消防安全管理对象施加作用的基本方法或者是消防
安全管理主体行使消防安全管理职能的基本手段，可分为基本方法和技术方法两大类。
  (一)基本方法
  基本方法主要包括行政方法、法律方法、行为激励方法、咨询顾问方法、经济奖励方法、宣传教
育方法及舆论监督方法等。
  1.行政方法
 行政方法主要指依靠行政(包括国家行政和内部行政)机构及其领导者的职权，通过强制性的行
政命令，直接对管理对象产生影响，按照性质组织系统来进行消防安全管理的方法。其优点在于有利
于统一领导、统一步调，缺点是要求行政管理机构的层次不能过多。行政方法通常和法律方法、宣传
教育方法、经济奖励方法等结合起来使用。
  2. 法律方法
  法律方法主要指运用国家制定的法律法规等所规定的强制性手段，来处理、调解、制裁一切违反
消防安全行为的管理方法。
  3. 行为激励方法
 行为激励方法主要指设置一定的条件和剌激，把人的行为动机激发起来，有效地达到行为目标，
并应用于消防安全管理活动中，激励消防安全管理活动的参与者更好地从事管理活动，或者深入应用
于消除人的不安全行为等领域。
  4. 咨询顾问方法
 咨询顾问方法主要指消防安全管理者借助专家顾问的智慧进行分析、论证和决策的管理方法。
  5. 经济奖励方法
  经济奖励方法主要指利用经济利益去推动消防安全管理对象自觉自愿地开展消防安全工作的管理
方法。实施时应注意奖励和惩罚并用，幅度应该适宜，同其他管理方法一同使用。
  6. 宣传教育方法
  宣传教育方法主要指利用各种信息传播手段，向被管理者传播消防法规、方针、政策、任务和消
防安全知识以及技能，使被管理者树立消防安全意识和观念，激发正确的行为，去实现消防安全管理
目标的方法。
  7. 舆论监督方法
  舆论监督方法主要指针对被管理者的消防安全违法违规行为，利用各种舆论媒介进行曝光和揭露，
制止违法行为，以伸张正义，并通过反面教育达到警醒世人的消防安全管理目标的方法。
  (二)技术方法
  技术方法主要包括安全检查表分析方法、因果分析方法、事故树分析方法及消防安全状况评估方法等。
  1.安全检查表分析方法
  安全检查表分析方法主要是将消防安全管理的全部内容按照一定的分类划分为若干个子项，对各
子项进行分析，并根据有关规定以及经验，查出容易发生火灾的各种危险因素，并将这些危险因素确
定为所需检查项目，编制成表后备在安全检查时使用。
  Z   因果分析方法
  因果分析方法主要指用因果分析图分析各种问题产生的原因及可能导致的后果的一种管理方法。
  3. 事故树分析方法
  事故树分析方法主要是一种从结果到原因描绘火灾事故发生的树形模型图。利用这种事故树图可
以对火灾事故因果关系进行逻辑推理分析。应当包括三项内容:
       1) 系统可能发生的火灾事故，即终端事件。
       2) 系统内固有的或者潜在的危险因素。
       3) 系统可能发生的灾害事故与各种危险因素之间的逻辑因果关系。
       4. 消防安全状况评估方法
      通常应首先确定将社会上公认或允许的防火安全指标作为防火安全评价的衡量标准，将自身的结
果同安全指标进行比较，从而发现自身工作的不足与优势，以采取相应的技术或者管理措施予以加强。
      六、消防安全管理的目标
      消防安全管理的过程就是从选择最佳消防安全目标开始到实现最佳消防安全目标的过程。其最佳
目标就是在一定的条件下，通过消防安全管理活动将火灾发生的危险性和火灾造成的危害性降到最低
限度。
       世界上不存在绝对消防安全的单位、场所，不可能要求其永远不发生火灾事故。在使用功能、运
转时间等方面都正常的条件下，只要是火灾发生的频率和火灾造成的损失降到最低限度或社会公众所
能容许的限度，即达到了消防安全管理工作的消防安全目标。

社会单位消防安全管理
 通过本章学习，掌握消防安全重点单位界定标准和程序，掌握羊位消防安全职责和消防安全责任
人、消防安全管理人、专(兼)职消防安全管理人员的消防安全职责，熟悉消防安全组织及其职责，
掌握单位消防安全管理制度的内容及落实，熟悉定期向当地公安机关消防机构报告三项备案的内容，
掌握火灾隐患及重大火灾隐患的辨识和判定，掌握消防档案的制作。
  单位是组成社会的基本单元，也是社会消防管理的基本单元。单位消防安全管理是指社会单位
作为消防安全管理的主体，依照消防法规及消防安全规章制度，运用管理科学的原理和方法，通过
计划、组织、指挥、协调、控制、奖惩等职能，利用制度管理、人员管理、档案管理、消防设施设
备管理、考核机制等方法，合理有效地利用各种管理资源，为实现本单位消防安全目标所进行的各
种活动的总和。就具体单位而言，消防安全管理与生产、经营等其他工作一样，都是单位应当自觉
考虑和安排的事情，并依法承担责任。因此，每一个单位都是自身消防安全责任主体，而且这种主
体的地位和作用是政府和监督机关所无法替代的。法人单位的法定代表人或者非法人单位的主要负
责人是单位的消防安全责任人，应对本单位的消防安全工作全面负责。单位可以根据需要确定本单
位的消防安全管理人，负责具体实施和组织落实消防安全管理工作任务，定期向消防安全责任人报
告消防安全情况。
消防安全重点单位
  《中华人民共和国消防法}以下简称《消防法})第十六条、第十七条规定了中华人民共和国境
内的机关、团体、企业、事业(法律、法规另有规定的除外)等单位(以下统称"单位")应当履行
的消防安全职责。由于单位的性质和掏成不同，发生火灾的危险性和危害性有较大的差别，为有效预
防群死群伤等恶性火灾事故的发生，消防安全管理将社会单位分为消防安全重点单位和一般单位。消
防安全重点单位是指发生火灾可能性较大以及发生火灾可能造成重大的人身伤亡或者财产重大损失的
单位。一般单位是指除消防安全重点单位以外的单位。公安部《机关、团体、企业、事业单位消防安
全管理规定} (公安部第 61 号令，以下统称"公安部 61 号令" )确定了消防安全重点单位的范围，提
出了比其他单位更为严格的消防安全管理要求，实行严格管理、严格监督，是多年以来消防工作行之
有效的做法。
 一、消防安全重点单位的界定标准
  为了正确实施公安部 61 号令，科学、准确地界定消防安全重点单位，公安部《关于实施〈机关、
 团体、企业、事业单位消防安全管理规定〉有关问题的通知}(公通宇 [2001] 97 号)进一步提出了
消防安全重点单位的界定标准:
  (一)商场(市场)、宾馆(饭店)、体育场(馆)、会堂、公共娱乐场所等公众聚集场所
  1 )建筑面积在 1000m 2 (含本数，下同)以上且经营可燃商品的商场(商店、市场)。
 2) 客房数在 50 间以上的(旅馆、饭店)
 3) 公共的体育场(馆)、会堂。
 4) 建筑面积在 200m 2 以上的公共娱乐场所。
 公共娱乐场所是指向公众开放的下列室内场所，主要包括:
 ①影剧院、录像厅、礼堂等演出、放映场所。
 ②舞厅、卡拉 OK 等歌舞娱乐场所。
 ③具有娱乐功能的夜总会、音乐茶座和餐饮场所。
 ④游艺、游乐场所。
 ⑤保龄球馆、早冰场、桑拿浴室等营业性健身、休闲场所。
  (二)医院、养老院和寄宿制的学校、托儿所、幼儿圄
 1) i 住院床位在 50 张以上的医院。
 2) 老人住宿床位在 50 张以上的养老院。
 3) 学生住宿床位在 100 张以上的学校。
 4) 幼儿住宿床位在 50 张以上的托儿所、幼儿园。
 1 王)国露机关
 1)县级以上的党委 J 人大、政府、政协。
 引人民检察院、人民法院。
 3) 中央和国务院各部委。
 的共青团中央、全国总工会、全国妇联的办事机关。
  {四 ~li r-播、电视和邮政、通信枢纽 ν
 1) Y 播电台、电视台。 t
 2) 城镇的邮政和通信枢纽单位。
  (五)害运车站、码头、民用机场
 1 )候车厅、候船厅的建筑面积在 500 旷以上的客运车站和客运码头。
 2) 民用机场。
  (六)公共图书馆、展览馆、博物馆、档案馆以及具有火灾危险性的文物保护单位
  川建筑面积在 2000m 2 以上的公共图书馆气展览馆。
 2) 博物馆 1 档案馆口
 J) …具有火灾危险性的县级以上文物保护单位。
  (也)发电 F"( 站)和电网经营企业
  (1\) 易燃易爆化学物品的生产~克装、飞储存、供应、销售单位 
  1)生产易燃易爆化学物品的工厂。
 2) 易燃易爆气体和液体的灌装站、调压站。
 3) 储存易燃易爆化学物品的专用仓库(堆场、储罐场所)。
 4) 易燃易爆化学物品的专业运输单位。
 5) 营业性汽车加油站、加气站，液化石油气供应站(换瓶站)。
 6) 经营易燃易爆化学物品的化工商店(其界定标准，以及其他需要界定的易燃易爆化学物品性质
的单位及其标准，由省级公安机关消防机构根据实际情况确定)。
  (丸)劳动密集型生产、加工企业
  生产车间员工在 100 人以上的服装、鞋帽、玩具等劳动密集型企业。
  {十)重要的科研单位
  界定标准由省级公安机关消防机梅根据实际情况确定。
  {十一)高层公共建筑、地下铁道、地下观光隧道，粮、棉、木材、百货等物资仓库和堆场，重点
  工程的施工现场
 1 )高层公共建筑的办公楼(写字楼)、公寓楼等。
  2) 城市地下铁道、地下观光隧道等地下公共建筑和城市重要的交通隧道。
  3) 国家储备粮库、总储备量在 10000t 以上的其他粮库。
  4) 总储量在 500t 以上的棉库。
  5) 总储量在 10000m 3 以上的木材堆场。
  6) 总储存价值在 1000 万元以上的可燃物品仓库、堆场。
  7) 国家和省级等重点工程的施工现场。
  (十二)其他发生火灾可能性较大以及一旦发生火灾可能造成人身重大伤亡或者财产重大损失的单位
 界定标准由省级公安机关消防机构根据实际情况确定。
 二、消|功安全重点单位的界定程序
 确定消防安全重点单位是加强对消防安全重点单位管理的前提。消防安全重点单位的界定程序包
括申报、核定、告知、公告等步骤。首先，单位要向所在地公安机关消防机构申报，然后经过公安机
关消防机构核定和告知，最后公安机关消防机掏将确定的消防安全重点单位向全社会公告。
  (一)申报
  符合消防安全重点单位界定标准的单位，向所在地公安机关消防机构申报备案，申报时，单位填
写《消防安全重点单位申报登记表} ，连同所确定的本单位消防安全责任人、消防安全管理人名单和资
料一并报所在地公安机关消防机构。如遇单位规模变化或者人员发生变动，及时向公安机关消防机构
报告。对符合消防安全重点单位界定标准但未申报备案的单位，公安机关消防机构可依法将其确定为
消防安全重点单位。单位申报时应注意以下几点:
  1 )个体工商户如符合企业登记标准且经营规模符合消防安全重点单位界定标准，应当向当地公安
机关消防机构备案。
  2) 重点工程的施工现场符合消防安全重点单位界定标准的，由施工单位负责申报备案。
  3)   同一栋建筑物中各自独立的产权单位或者使用单位，符合重点单位界定标准的，由各个单位分
别独立申报备案;建筑物本身符合消防安全重点单位界定标准的，该建筑物产权单位也要独立申报
备案。
  4) 符合消防安全重点单位界定标准，不在同一地点但有隶属关系的单位，不论是否具备独立法人
资格，都要单独向所在地公安机关消防机构申报备案;在同一地点有隶属关系，下属单位如具备法人
资格，应当独立申报备案。
  (二)核定
  公安机关消防机构接到申报后，对申报备案单位的情况进行核实确定，按照分级管理的原则，对
确定的消防安全重点单位进行登记造册。
  (三)告知
  对己确定的消防安全重点单位，公安机关消防机构将采用《消防安全重点单位告知书》的形式，
告知消防安全重点单位要落实本单位消防安全主体责任，消防安全责任人、消防安全管理人、消防安
全管理归口部门要切实履行消防安全工作职责，做好本单位消防安全管理工作。
  (四)公告
  公安机关消防机构于每年的第一季度对本辖区消防安全重点单位进行核查调整，以公安机关文件
形式上报本级人民政府，并通过报刊、电视、互联网网站等媒体将本地区的消防安全重点单位向全社
会公告。
 消防安全组织和职责
 《消防法》第二条明确规定，消防工作按照"政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民
积极参与"的原则，实行消防安全责任制，建立健全社会化的消防工作网络。单位依法成立消防安全
组织，并落实各级各部门各岗位人员职责，是实现社会消防安全的关键环节。通过建立单位内部的消
防安全组织网络，落实单位消防安全管理的主体责任，明确消防安全责任制，不断完善单位消防监督
管理，提升单位依法自我管理的能力，火灾危害才能够得到有效的控制。
 一、消防安全组织
 《消防法》和公安部 61 号令规定了机关、团体、企业、事业等单位应当设立消防安全组织机构，
消防安全组织是指为了实现单位消防安全环境而设立的机构或部门，是单位内部消防管理的组织形式，
是负责本单位防火灭火的工作网络。建立消防安全组织对于牢固树立单位消防工作的主体意识和责任
意识，以及对单位消防安全管理具有十分重要的意义。
  {一)消防安全组织组成
  消防安全组织由消防安全委员会或消防工作领导小组、消防安全归口管理部门和其他部门组成。
多产权单位或大型的企业应成立消防安全委员会。成立消防安全组织的目的是:贯彻"预防为主、防
悄结合"的消防工作方针，制订科学合理的、行之有效的各种消防安全管理制度和措施，落实消防安
全自我管理、自我检查、自我整改、自我负责的机制，做好火灾事故和风险的防范，确保本单位消防
安全。
  (二)消防安全组织职责
  1.消防安全委员会或消防工作领导小组职责
  消防安全委员会或消防工作领导小组由主要领导(一般为单位的消防安全责任人)牵头负责，消
防归口管理部门和其他部门的主要负责人组成，并履行下列职责:
  1 )认真贯彻执行《中华人民共和国消防法》和国家、行业、地方政府等有关捎|费管理行政法规、
技术规范。
  2) 起草下发本单位有关消防文件，制定有关消防规定、制度，组织、策划重大消防活动。
  3) 督促、指导消防归口管理部门和其他部门加强消防基础档案材料和消防设施建设，落实逐级防
火责任制，推动消防管理科学化、技术化、法制化、规范化。
  4) 组织对本单位专(兼)职消防管理人员的业务培训，指导、鼓励本单位职工积极参加消防活
动，推动开展消防知识、技能培训。
  5) 组织防火检查和重点时期的抽查工作。
  6) 组织对重大火灾隐患的认定和整改工作。
  7) 负责组织对重点部位消防应急预案的制订、演练、完善工作，依工作实际，统一有关消防工作
标准。
  8) 支持、配合公安机关消防机构的日常消防管理监督工作，协助火灾事故的调查、处理以及公安
机关消防机掏交办的其他工作。
  2. 消防安全归口管理部门职责
  单位应结合自身特点和工作实际需要，设置或者确定消防工作的归口管理职能部门。消防安全归
口管理部门具有下列职责:
  1 )依照公安机关消防机构布置的工作，结合单位实际情况，研究和制订计划并贯彻实施。定期或
不定期向单位主管领导和领导小组及公安机关消防机构汇报工作情况。
  2) 负责处理单位消防安全委员会或消防工作领导小组和主管领导交办的日常工作，发现违反消防
规定的行为，及时提出纠正意见，如未采纳，可向单位消防安全委员会、消防工作领导小组或向当地
公安机关消防机构报告。
  3) 推行逐级防火责任制和岗位防火责任制，贯彻执行国家消防法规和单位的各项规章制度。
  4) 进行经常性的消防教育，普及消防常识，组织和训练专职(志愿)消防队。
  5) 经常深入单位内部进行防火检查，协助各部门搞好火灾隐患整改工作。
  6) 负责消防器材分布管理、检查、保管维修及使用。
  7) 协助领导和有关部门处理单位系统发生的火灾事故，详细登记每起火灾事故，定期分析单位消
防工作形势。
  8) 严格用火、用电管理，执行审批动火申请制度，安排专人现场进行监督和指导，跟班作业。
  9) 建立健全消防档案。
  10) 积极参加消防部门组织的各项安全工作会议，并做好记录，会后向单位消防安全责任人、管
理人汇报有关情况。
  3. 其他部门消防安全职责
  其他部门应按照分工，建立和完善本部门消防管理规章、程序、方法和措施，负责部门内部日常
消防安全管理，形成自上而下的一级抓一级、一级对一级负责的消防管理体系。
  1 )下级部门对上级部门负责，上级部门要与直属下级部门按照职责签订《消防安全责任书》和
《消防安全管理承诺书》。
  2) 明确本部门及所有岗位人员的消防工作职责，真正承担起与部门、岗位相适应的消防安全责
任，做到分工合理、责任分明，各司其职、各尽其责。
  3) 应当配合消防安全管理归口部门、专(兼)职消防人员实施本部门职责范围内的每日防火巡
查、每月防火检查等消防安全工作，并在相关的检查记录内签字，及时落实火灾隐患整改措施及防范
措施等。
  4) 应指定责任心强、工作能力高的人员为本部门的消防安全工作人员，负责保管和检查属于本部
门管辖范围内的各种消防设施，发生故障后，及时向本部门消防安全责任人和消防安全归口管理部门
汇报，协调解决相关事宜。
  5) 负责监督、检查和落实与本部门工作有关的消防安全制度的执行和落实。
  6) 积极组织本部门职工参加消防知识教育和灭火应急疏散演练，提高消防安全意识。
  7) 在发生火灾或其他突发情况时，按照灭火应急疏散预案所做的规定和分工，履行职责。
  二、消防安全职责
 《消防法》第十六条、第十七条规定了单位应当履行的消防安全职责，公安部 61 号令要求，单位
应当落实逐级消防安全责任制和岗位消防安全责任制，明确逐级和岗位消防安全职责，确定各级、各
岗位的消防安全责任人，对本级、本岗位的消防安全负责，层层落实消防安全责任。
  (一}单位消防安全职责
  对单位消防工作起决定作用的不是政府，不是公安机关消防机构，而是单位自身。一方面， {消防
法》从法律角度确定了"社会单位消防安全责任主体就是单位自身";另一方面，火灾隐患是动态的，
政府和监督部门不可能做到每天 24h 去死看硬守。在禁止抽烟的地方抽烟、禁止动火的地方动火、禁
止上锁的地方上锁等因素都有可能随时引发火灾。所以，必须从思想观念上和法律上确立起单位的消
防安全责任主体意识。
  1.管理职责
  1) 落实消防安全责任制，制订本单位的消防安全制度、消防安全操作规程，制订灭火和应急疏散
预案;落实消防安全责任制，是《消防法》第二条规定的"实行消防安全责任制"基本制度在单位的
具体体现。对单位来讲，只有建立单位内部自上而下的消防安全工作责任"链条"，才能确保单位消防
安全责任环环相扣、层层落实。单位消防安全制度内容详见本章第三节。
  2) 按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，设置捎防安全标志，并定期组织检验、维修，
确保完好有效:一是单位都应按照规范国家标准和行业标准配置消防设施和器材，设置消防安全标志;
二是消防设施、器材和标志能否发挥预防火灾和在火灾中发挥扑灭初期火灾、控制火灾蔓延以及保护
人员疏散等作用，关键在于日常的检查和维修保养，保证其完好有效。
  到只才建筑消防设施每年应至少进行一次全面检测，确保完好有效，检测记录应当完整准确，存档
备查。
  4) 保障疏散通道、安全出口、消防车通道畅通，保证防火防烟分区、防火间距符合消防技术
标准。
  们组织防火检查，及时消除火灾隐患;单位对检查中发现的火灾隐患，要及时消除，在火灾隐患
未消除之前，单位应当落实防范措施，确保消防安全 0
  6) 组织进行有针对性的消防演练;单位应当按照预案进行实际的操作演练，增强单位有关人员的
消防安全意识，熟悉消防设施、器材的位置和使用方法 i 这也有利于及时发现问题，完善预案。
  7) 法律、法规规定的其他消防安全职责。
  2. 组织火灾扑救和配合火灾调查的职责
  1 )发生火灾时，单位应当立即实施灭火和应急疏散预案，务必做到及时报警，及时疏散人员。
  2) 任何单位都应当无条件地为报火警提供便利，不得阻拦报警。单位应当为公安机关消防机构抢
救人员、扑救火灾提供便利条件。
  3) 火灾扑灭后，发生火灾的单位和相关人员应当按照公安机关消防机构的要求保护现场，接受事
故调查，如实提供火灾有关的情况，协助公安机关消防机梅调查火灾原因，核定火灾损失，查明火灾
责任。
  4) 未经公安机关消防机构同意，不得擅自清理火灾现场。
  3. 按照国家法律法规规定完善消防行政许可或者备案的职责
  作为工程项目建设的总负责方，单位应当承担依法向公安机关消防机构申请建设工程消防设计审
核、消防验收或者备案，并接受监督检查，以合同约定设计、施工、工程监理单位执行消防法律法规
和国家工程消防技术标准的责任。公众聚集场所在投入使用、营业前，建设单位或者使用单位应当向
场所所在地的县级以上地方人民政府公安机关消防机构申请消防安全检查。经消防安全检查合格后，
方可使用或者开业。
  4. 消防安全重点单位职责
  消防安全重点单位除了消防安全责任人对本单位的消防安全工作全面负责之外，还应当明确消防
安全管理人，并将单位信息J:.报县级以上地方人民政府公安机关消防机构备案。同时履行下列消防安
全职责:
  1) 确定消防安全管理人，组织实施本单位的消防安全管理工作。
  2) 建立消防档案，确定消防安全重点部位，设置防火标志，实行严格管理。
  3) 实行每日防火巡查，并建立巡查记录。
  4) 对职工进行岗前消防安全培训， ，定期组织消防安全培训和消防演练;每半年进行一次演练，并
不断完善预案。
  (二)各类人员职责
  消防安全组织人员基本分为消防安全责任人、消防安全管理人、专(兼)职消防管理人员、自动
消防系统操作人员、部门消防安全负责九等。单位可以根据实际需要成立由内部人员组成的志愿消防
队，定期组织开展使用灭火器材、引导员工疏散演习等方面的训练，发挥其开展防火检查、消防宣传
的作用，提高单位的自防自救能力。
  1.浦防安全责任人职责
  法人单位的法定代表人或非法人单位的主要负责人是社会单位的"第一责任人"，主要承担消防安
全工作上的第一责任和事故追究顺序上的第一责任。首先，作为法人单位的法定代表人是依照法律或
组织章程，行使职权的负责人，对法人单位的违法行为承担行政或刑事责任。其次，按照"责权统一"
的法则，独立行使职权的单位也同时具有必须独立承担的义务，单位的主要负责人作为单位第一人，
要义元反顾地承担起消防安全第一责任。再者，从现实角度，虽然单位都有分管领导和责任职能部门，
但他们是在主要负责人的委托授权下开展工作的，直接对主要负责人负责，且在消防管理工作中需要
人、财、物力的支出，解决问题最终还是由主要负责人同意及落实。
  由于单位的法人代表或主要负责人处于决策和指挥的重要地位，为了使消防安全工作真正落到实
处，必须明确单位的法人代表或主要负责人为消防安全责任人，对单位的消防安全工作全面负责。消
防安全责任人对消防安全的重视，对本单位的消防安全具有至关重要的意义。消防安全责任人必须认
真贯彻执行消防法规，保障消防安全符合规定，掌握本单位消防安全情况，将消防安全工作纳入本单
位的整体决策和统筹安排，并与生产、经营、管理、科研等工作同步进行、同步发展。
  消防安全责任人应履行下列职责:
  1 )贯彻执行消防法规，保障单位消防安全符合规定，掌握本单位的消防安全情况。
  2) 将消防工作与本单位的生产、科研、经营、管理等活动统筹安排，批准实施年度消防工作
计划。
  3) 为本单位的消防安全提供必要的经费和组织保障。
  4) 确定逐级消防安全责任，批准实施消防安全制度和保障消防安全的操作规程。
  5) 组织防火检查，督促落实火灾隐患整改，及时处理涉及消防安全的重大问题。
  6) 根据消防法规的规定建立专职消防队、志愿消防队。
  7) 组织制订符合本单位实际的灭火和应急疏散预案，并实施演练。
  2.   ì肖防安全管理人职责
  消防安全管理人是指单位中负有一定领导职务和权限的人员，受消防安全责任人委托，具体负责
管理单位的消防安全工作，对消防安全责任人负责。消防安全重点单位一般规模较大，而多数单位的
主要负责人不可能事必躬亲，为了消防安全工作切实有人抓，单位应当确定消防安全管理人来具体实
施和组织落实本单位的淌防安全工作，作为对消防安全责任人制度的必要补充。消防安全管理人应当
履行下列消防安全责任:
  1 )拟定年度消防工作计划，组织实施日常消防安全管理工作。
  2) 组织制订消防安全制度和保障消防安全的操作规程并检查督促其落实。
  3) 拟定消防安全工作的资金投入和组织保障方案。
  4) 组织实施防火检查和火灾隐患整改工作。
  5) 组织实施对本单位消防设施、灭火器材和消防安全标志的维护保养，确保其完好有效，确保疏
散通道和安全出口畅通。
  6) 组织管理专职消防队和志愿消防队。
  7) 在员工中组织开展消防知识、技能的宣传教育和培训，组织灭火和应急疏散预案的实施和
 演练。
  8) 完成单位消防安全责任人委托的其他消防安全管理工作。
  消防安全管理人应当定期向消防安全责任人报告消防安全情况，及时报告涉及消防安全的重大问
题。未确定消防安全管理人的单位，要由单位消防安全责任人负责实施消防安全管理工作。
  3. 专(兼)职消防管理人员职责
  专(兼)职消防安全管理人员是做好消防安全的重要力量，在消防安全责任人和消防安全管理人
的领导下开展消防安全管理工作。其应当履行下列消防安全责任:
  1 )掌握消防法律法规，了解本单位消防安全状况，及时向上级报告。
  2) 提请确定消防安全重点单位，提出落实消防安全管理措施的建议。
  3) 实施日常防火检查、巡查，及时发现火灾隐患，落实火灾隐患整改措施。
  4) 管理、维护消防设施、灭火器材和消防安全标志。
  5) 组织开展消防宣传，对全体员工进行教育培训 11 。
  6) 编制灭火和应急疏散预案，组织演练。
  7) 记录有关消防工作的开展情况，完善消防档案。
  8) 完成其他消防安全管理王作。
  4. 自动消防系统的操作人员职责
  自动消防系统的操作人员包括单位消防控制室的值班、操作人员以及从事气体灭火系统等自动消
防设施管理、维护的人员等。其应当履行下列职责。
  1 )自动消防系统的操作人员必须持证上岗，掌握自动消防系统的功能及操作规程。
  2) 每日测试主要消防设施功能，发现故障应在 24h 内排除，不能排除的应逐级上报。
  3) 核实、确认报警信息，及时排除误报和一般故障。
  的发生火灾时，按照灭火和应急疏散预案，及时报警和启动相关消防设施。
  5. 部门消防安全责任人职责
  部门主要负责人作为本部门消防安全责任人，对本部门消防安全工作负总责，应当带头并督促本
部门员工遵守各种消防安全法律法规和各项消防安全管理制度，利用多种手段积极学习消防安全知识。
其应当履行下列职责:
  1 )组织实施本部门的消防安全管理工作计划。
  2) 根据本部门的实际情况，开展消防安全教育与培训，制订消防安全管理制度，落实消防安全
措施。
  3) 按照规定实施消防安全巡查和定期检查，管理消防安全重点部位，维护管辖范围的消防设施。
  4) 及时发现和消除火灾隐患，不能消除的，应采取相应措施并及时向消防安全管理人报告。
  5) 发现火灾，及时报警，并组织人员疏散和初期火灾扑救。
  6. 志愿浦防队员职责
  志愿消防队员来自单位员工，是发生火灾时单位的主要灭火力量。应对其定期组织训练、考核和
应急疏散演练，其应当履行下列消防安全责任:
  1 )熟悉本单位灭火与应急疏散预案和本人在志愿消防队中的职责分工。
  2) 参加淌|珩业务培训及灭火和应急疏散演练，了解消防知识，掌握灭火与疏散技能，会使用灭火
器材及消防设施。
  3) 做好本部门、本岗位日常防火安全工作，宣传淌防安全常识，督促他人共同遵守，开展群众性
自防自救工作。
  的发生火灾时须立即赶赴现场，服从现场指挥，积极参加扑救火灾、人员疏散、救助伤员、保护
现场等工作。
  7. 一般员工职责
  1 )明确各自消防安全责任，认真执行本单位的消防安全制度和消防安全操作规程。维护消防安
全、预防火灾。
  2) 保护消防设施和器材，保障消防车通道畅通。
  3) 发现火灾，及时报警。
  4) 参加有组织的灭火工作。
  5) 发生火灾后，公共场所的现场工作人员应当立即组织、引导在场群众安全疏散。
  6) 接受单位组织的消防安全培训，掌握火灾的危险性和预防火灾措施，懂得火灾扑救方法及火灾
现场逃生方法;会报火警、使用灭火器材和扑救初期火灾，会逃生自救。
消防安全制度和落实
 消防安全管理制度是单位在消防安全管理和生产经营活动中为保障消防安全所制订的各项制度、
程序、办法和措施，是单位全体员工做好消防安全工作必须遵守的规范和准则，其根本目的是确保单
位的消防安全。建立和完善消防安全管理制度是单位落实消防安全责任制的必要保证，单位应该按照
国家有关规定，结合本单位的特点，建立健全各项消防安全制度。
 一、消防安全制度的种类和主要内容
 报据《消防法》和公安部 61 号令的规定，单位的消防安全制度主要包括:消防安全责任制;消防
安全教育、培训" ;防火巡查、检查;安全疏散设施管理;消防(控制室)值班;消防设施、器材维护
管理;火灾隐患整改;用火、用电安全管理;易燃易爆危险物品和场所防火防爆;专职(志愿)消防
队的组织管理;灭火和应急疏散预案演练;燃气和电气设备的检查和管理(包括防雷、防静电) ;消防
安全工作考评和奖惩;其他必要的消防安全内容。
  {一)消防安全责任制
  消防安全责任制是单位消防安全管理制度中最根本的制度。明确单位消防安全责任人、消防安全
管理人及全体人员应履行的消防安全职责，明确逐级和岗位消防安全职责，确定各级、各岗位的消防
安全责任人，层层签订责任书，层层落实消防安全责任，是消防安全责任制的核心。消防安全责任制
的主要内容包括:
  1 )规定消防安全委员会(或消防安全领导小组)领导机构及其责任人的消防安全职责。
  2) 规定消防安全归口管理部门和消防安全管理人的消防安全职责。
  3) 规定单位下属部门和岗位消防安全责任人以及安全员的职责。
  4) 规定单位义务消防队和专职消防队的领导和成员的职责。
  5) 规定全体职工在各自工作岗位上的消防安全职责。
  (二)消防安全教育、培训制度
  主要包括:确定消防安全教育及培训的责任部门和责任人;确定悄防安全教育的对象(包括特殊
工种及新员工)、培训形式、培训内容、培训要求及培训组织程序;确定消防安全教育的频次、考核办
法和情况记录等要点。
  (三)防火检查、巡查制度
  主要包括:确定防火检查及巡查的责任部门和责任人，确定防火检查的时间、频次和方法;确定
防火检查和防火巡查的内容;确定检查部位、内容和方法;确定处理火灾隐患和报告程序、防范措施
及防火检查记录管理等要点。
  (四)消防安全疏散设施管理制度
  主要包括:确定消防安全疏散设施管理责任部门、责任人和日常管理方法;确定隐患整改程序及
惩戒措施;确定安全疏散部位、设施检测、管理要求及情况记录等要点。
  (五)消防设施器材维护管理制度
  主要包括:确定消防设施器材维护保养的责任部门、责任人和管理方法;制订消防设施维护保养
和维修检查的要求;制订每日检查、月(季)度试验检查和年度检查的内容和方法;确定检查记录管
理、定期建筑消防设施维护保养报告备案等要点。
  (六)消防(控制室)值班制度
  主要包括:确定消防控制室责任部门、责任人以及操作人员的职责;确定执行值班操作人员岗位
资格、消防控制设备操作规程、值班制度、突发事件处置程序、报告程序、工作交接等要点 b
  {七)火虫隐患整改制度
  主要包括:确定火灾隐患整改的责任部门和责任人;确定火灾隐患、火灾隐患整改期间的安全防
范措施、火灾整改的期限和程序、整改合格的标准及所需经费保障等要点。
  (八)用火、用电安全管理制度
  主要包括:确定安全用电管理责任部门和责任人;确定定期检查制度;确定用火、用电审批范围、
程序和要求;确定操作人员的岗位资格及其职责要求:确定违规惩处措施等要点。
  (九)灭火和应急疏散预案演练制度
  主要包括:确定单位灭火和应急疏散预案的编制和演练的责任部门和责任人;确定预案制订、修
改、审批程序;确定演练范围、演练频次、演练程序、注意事项、演练情况记录、演练后的总结和自
评及预案修订等要点。
  (十)易燃易爆危险物品和:场所防火防爆管理制度
  主要包括:确定易燃易爆危险物品和场所防火防爆管理责任部门和责任人;明确危险物品的储存
方法及储存的数量;确定防火措施和灭火方法;确定危险物品的人口登记、使用与出库审批登记、特
殊环境安全防范等要点。
  (十一)专职(志愿)消防队的组织管理制度
  主要包括:确定专职(志愿)淌防队的人员组成;明确专职(志愿)消防队员调整、补充归口管
理;明确培训|内容、频次、实施方法和要求;确定组织演练考核方法及明确奖惩措施等要点。
  (十二)燃气和电气设备的检查和管理(包括防雷、防静电)制度
  主要包括:确定燃气和电气设备的检查和管理的责任部门和责任人;确定消防安全工作考评和奖
惩内容及频次;确定电气设备检查、燃气管理检查的内容、方法和频次:记录检查中发现的隐患，落
实整改措施等要点。
  (十五}消防安全工作考评和奖惩制度
  主要包括:确定消防安全工作考评和奖惩实施的责任部门和责任人，确定考评目标、频次、考评
内容(执行规章制度和操作规程的情况、履行岗位职责的情况等) ，考评方法、奖励和惩戒的具体行为
等要点。
 二、单位消防安全制度的落某
 机关、团体、企业、事业等单位是组成杜会的基本单元，国家制定的消防法律法规和消防技术标
准，最终都需要在每个具体的单位中去落实。只有社会各个单位切实履行消防安全职责，落实消防安
全管理措施，消防工作才会有坚实的社会基础。提升单位的消防安全管理?是实现单位"安全自查、
隐患自除、责任自负"，有效控制和减少火灾危害的重要途径。
  (一)确定消防安盒责任
  全面落实单位的消防安全主体责任是提高单位消防安全管理能力和水平的根本。首f先，单位必须
深入推进和落实消防安全责任制，按照消防安全组织要求，明确各级、各部门的消防安全责任人，对
本级、本部门的消防安全负责，对下级消防安全工作进行指导、督促，层层落实消防安全责任。目前，
社会单位大多采取签订《消防安全责任书》的形式落实责任。需要l注意的是， {消防安全责任书》具有
敦促下一级消防安全责任主体切实履行消防安全责任的作用，但并非通过"契约"的方式，把上级消
防安全主体的责任部分或者全部转换到下一级消防安全责任主体。签订《消防安全责任书> ，只是上一
级消防安全责任人实行消防安全管理的一种方法，而不能作为转移捎防安全责任的手段。
  (二)定期进行消防安全检查、巡查，消除火灾隐患
  1) 社会单位实行逐级防火检查制度和火灾隐患整改责任制。单位定期组织开展防火检查、防火巡
查，及时发现并消除火灾隐患;消防安全责任人对火灾隐患整改负总责，消防安全管理人和消防工作
归口管理职能部门具体负责组织火灾隐患整改工作，消防安全管理人、有关部门、员工应当认真履行
火灾隐患整改责任。
  2) 社会单位消防安全责任人、消防安全管理人应对本单位落实消防安全制度和消防安全管理措
施、执行消防安全操作规程等情况，每月至少组织一次防火检查;社会单位内设部门负责人应对本部
门落实消防安全制度和消防安全管理措施、执行消防安全操作规程等情况，每周至少开展一次防火检
查;员工每天班前、班后进行本岗位防火检查，及时发现火灾隐患。
  3) 社会单位及其内设部门组织开展防火检查，应包括下列内容:灭火器材配置及完好情况;室内
外消火栓、水泵接合器有元损坏、埋压、遮挡、圈占等影响使用情况;消防设施运行、记录情况;消
防车通道、消防水源情况;安全出口、疏散通道是否畅通，有元堵塞、锁闭情况;安全疏散指示标志、
应急照明设置及完好情况;有无违章使用易燃可燃材料装修情况;电气线路是否破损、老化、连接松
动，有无私拉乱接电线、违章使用电器等违章用电情况;有无违章用火情况;消防控制室、消防值班
室、消防安全重点部位的人员在岗在位情况;易燃易爆危险品生产、储存、销售单位、场所的工艺装
置、紧急事故处理设施是否完好有效;防火、防爆、防雷、防静电措施落实情况。
  4) 社会单位应对消防安全重点部位每日至少进行一次防火巡查;公众聚集场所在营业期间的防火
巡查至少每 2 小时一次，营业结束时应当对营业现场进行检查，消除遗留火种;公众聚集场所，如医
院、养老院、寄宿制的学校、托儿所、幼儿园夜间防火巡查应不少于两次。
  5) 社会单位组织开展防火巡查应包括下列内容:用火、用电有无违章情况;安全出口、疏散通道
是否畅通，有无堵塞、锁闭情况;消防器材、消防安全标志完好情况;重点部位人员在岗在位情况;
常闭式防火门是否处于关闭状态，防火卷帘下是否堆放物品等情况。
  6) 员工应履行本岗位消防安全职责，遵守消防安全制度和消防安全操作规程，熟悉本岗位火灾危
险性，掌握火灾防范措施，进行防火检查，及时发现本岗位的火灾隐患。员工班前、班后防火检查应
包括下列内容:用火、用电有无违章情况;安全出口、疏散通道是否畅通，有无堵塞、锁闭情况;消
防器材、消防安全标志完好情况;场所有无遗留火种。
  7) 发现火灾隐患应当立即改正;对不能立即改正的，发现人应当向消防工作归口管理职能部门或
消防安全管理人报告，按程序进行整改并做好记录。消防王作归口管理职能部门或消防安全管理人接
到火灾隐患报告后，应当立即组织核查。研究制订整改方案，确定整改措施、整改期限、整改责任人
和部门，报单位消防安全责任人审批。社会单位的消防安全责任人应当督促落实火灾隐患整改措施，
为整改火灾隐患提供经费和组织保障。
  8) 火灾隐患整改责任人和部门应当按照整改方案的要求，落实整改措施，并加强整改期间的安全
防范，确保消防安全。火灾隐患整改完毕后，消防安全管理人应当组织验收，并将验收结果报告消防
安全责任人。对公安机关消防机构责令改正的火灾隐患，应当立即着手整改，并将整改情况报告公安
机关消防机构。
  {三)组织消防安全知识宣传教育培训
  1 )社会单位应当确定专(兼)职消防宣传教育培训人员。淌防宣传教育培训人员应当经过专业培
 训，具备宣传教育培训能力。
  2) 单位应当购置或制作书籍、报刊、杂志等消防宣传教育培训资料，悬挂或张贴消防宣传标语，
利用展板、专栏、广播、电视、网络等形式开展消防宣传教育培训。
  3) 员工上岗、转岗前，应通过消防安全培训考核;对在岗人员每半年进行一次消防安全教育
培训。
  4) 社会单位消防安全责任人、消防安全管理人和员工通过消防安全教育培训应掌握以下内容:消
防法律法规、消防安全制度、消防安全操作规程等;本单位、本岗位的火灾危险性和防火措施;消防
设施、灭火器材的性能、使用方法和操作规程;报火警、扑救初期火灾、应急疏散和自救逃生的知识
和技能;本单位安全疏散路线，引导人员疏散的程序和方法;灭火和应急疏散预案的内容和操作程序。
  具体内容详见本篇第三章。
  {四)开展灭火和疏散~生演练
  1) 消防安全责任人和管理人应当熟悉本单位灭火力量和扑救初期火灾的组织指挥程序。社会单位
员工应当熟悉或掌握以下内容:本单位的消防设施、器材;灭火器、消火栓等消防器材、设施的使用
方法;初期火灾的处置程序和扑救初期火灾的基本方法;灭火和应急疏散预案。
  2) 员工发现火灾应当立即呼救，起火部位现场员工应于 1min 内形成灭火第一战斗力量，在第一
时间采取如下措施:灭火器材和设施附近的员工利用现场灭火器、消火栓等器材、设施灭火;电话或
火灾报警按钮附近的员工打 "119" 电话报警，报告消防控制室或单位值班人员 γ 安全出口或通道附近
的员工负责引导人员疏散。
  3) 火灾确认后，单位应于 3min 内形成灭火第二战斗力量，及时采取如下措施:通信联络组按照
灭火和应急预案要求通知预案涉及的员工赶赴火场，向消防队报警，向火场指挥员报告火灾情况，将
火场指挥员的指令下达至有关员工;灭火行动组根据火灾情况，利用本单位的消防器材、设施扑救火
灾;疏散引导组按各自分工，组织引导现场人员疏散;安全救护组负责协助抢救、护送受伤人员;现
场警戒组要阻止无关人员进入火场，维持火场秩序。
  4) 社会单位消防安全责任人、淌防安全管理人和员工应当熟悉本单位疏散逃生路线以及引导人员
疏散程序，掌握避难逃生设施的使用方法，具备火场自救逃生的基本技能。
  5) 火灾发生后，员工应当迅速判明危险地点和安全地点，立即按照疏散逃生的基本要领和方法组
织引导疏散逃生。
  6) 人员密集场所的员工在火灾发生时应当通过喊话、广播等方式稳定火场人员情绪，消除恐慌心
理，积极引导群众采取正确的逃生方法，向安全出口、疏散楼梯、避难层(间)、楼顶等安全地点疏散
逃生，并防止拥堵踩踏。
  7) 发生火灾时，应当按照以下顺序通知人员疏散:二层及以上的楼房发生火灾，应先通知着火层
及其相邻的上下层;首层发生火灾，应先通知本层、二层及地下各层;地下室发生火灾，应先通知地
下各层及首层;婴幼儿和老、弱、病、残人员应当优先疏散。
  8) 人员密集场所应在主要出入口张贴"消防安全责任告知书"和"消防安全承诺书"，在显著位
置和每个楼层提示场所的火灾危险性、安全出口、疏散通道位置、逃生路线及消防器材的位置和使用
方法。
  具体内容详见本篇第四章。
  (五}建立健全消防档案
  消防档案包括消防安全基本情况和消防安全管理情况。具体内容详见本章第六节。
  (六)消防安全重点单位"三项"报告备案制度
  "三项"报告备案制度是巩固社会单位消防安全管理、全面落实重点单位消防安全主体责任、推进
消防工作社会化所采取的一项有力举措，要求消防安全重点单位定期向当地公安机关消防机构报告消
防安全责任人、管理人依法履行消防安全职责情况，记录日常消防安全管理和消防安全管理情况。"三
项"报告备案包括以下三项内容:
  1 )消防安全管理人员报告备案。消防安全重点单位依法确定的消防安全责任人、消防安全管理
人、专(兼)职消防管理员、消防控制室值班操作人员等，自确定或变更之日起 5 个工作日内，向当
地公安机关消防机构报告备案，确保消防安全工作有人抓、有人管。消防安全责任人、消防安全管理
人要切实履行消防安全职责，接受公安机关消防机构的业务指导和培训，落实各项消防责任，全面提
高本单位消防安全管理水平。
  2) 消防设施维护保养报告备案。设有建筑消防设施的消防安全重点单位，应当对建筑消防设施进
行日常维护保养，并每年至少进行一次功能检测，不具备维护保养和检测能力的消防安全重点单位，
应委托具有资质的机构进行维护保养和检测，保障消防设施完整好用。消防安全重点单位要将维护保
养合同、维护保养记录及设备运行记录每月向当地公安机关消防机构报告备案。提供消防设施维护保
养和检测的技术服务机构，必须具有相应等级的资质，依照签订的维护保养合同认真履行义务，承担
相应责任，确保建筑消防设施正常运行，并自签订维护保养合同之日起 5 个工作日内向当地公安机关
消防机构报告备案。
  3) 消防安全自我评估报告备案。针对消防安全重点单位的消防安全管理情况，每月组织一次自我
评估，对评估中发现的问题和工作薄弱环节，要采取切实可行的措施及时整改。评估情况应自评估完
成之日起 5 个工作日内向当地公安机关消防机构报告备案，并向社会公开。
捎防安全重点部位的确定和管理
 对于单位来说，并不是所有建筑的每个部位都容易引发火灾或导致火灾迅速蔓延。火灾往往发生
在性质重要、遇明火发生爆炸，或者一旦发生火灾就会造成重大财产损失，甚至人员伤亡的危险部位。
因此，必须加强对消防安全重点部位的管理，采取有针对性的保护措施，才能有效避免火灾的发生，
限制火灾蔓延的范围，避免重大伤亡事故的发生。
 一、消防安全重点部位定义
 根据《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定}(公安部令第 61 号)第十九条规定，消
防安全重点部位是指容易发生火灾，一旦发生火灾可能严重危及人身和财产安全，以及对消防安全有
重大影响的部位。单位应当确定消防安全重点部位，设置明确的防火标志，实行严格管理。
 二、消防安全重点部位的确定
 确定消防安全重点部位不仅要根据火灾危险源的辨识来确定，还应根据本单位的实际，即物品储
存的多少、价值的大小、人员的集中量以及隐患的存在和火灾的危险程度等情况而定，通常可从以下
几个方面来考虑:
  1 )容易发生火灾的部位。如化工生产车间、油漆、烘烤、熬炼、木工、电焊气割操作间;化验
室、汽车库、化学危险品仓库;易燃、可燃液体储罐，可燃、助燃气体钢瓶仓库和储罐，液化石油气
瓶或储罐;氧气站，乙快站，氢气站;易燃的建筑群等。
  2) 发生火灾后对消防安全有重大影响的部位，如与火灾扑教密切相关的变配电站(室)、消防控
制室、消防水泵房等。
  3) 性质重要、发生事故影响全局的部位，如发电站，变配电站(室) ，通信设备机房，生产总控
制室，电子计算机房，锅炉房，档案室，资料、贵重物品和重要历史文献收藏室等。
  的财产集中的部位，如储存大量原料、成品的仓库、货场，使用或存放先进技术设备的实验室、
车间、仓库等。
  5) 人员集中的部位，如单位内部的礼堂(俱乐部)、托儿所、集体宿舍、医院病房等。
  加强重点部位的消防管理是做好一个单位消防安全管理、确保单位消防安全、避免和减少重特大
火灾事故发生的一项重要措施。在实际工作中，各单位要结合实际，带着全局的判断力和发展的眼光
来确定消防安全重点部位。切勿盲目、面面俱到，致使防护、管理失去重点，更不能打马虎眼，忽视
或遗漏对某一两处消防安全重点部位的保护与管理。
 王、消防安全重点部位的管理
 消防重点部位确定以后，应从管理的民主性、系统性和科学性着手，做好六个方面的管理，以保
障单位的消防安全。
  (一)制度管理
  防火安全制度是为了满足企业消防安全的客观需要，要求职工在生产、经营、技术活动中做好防
火安全工作必须遵守的规范和准则。首先，在单位的防火安全制度中，明确消防重点部位，使职工都
能了解到消防重点部位的火灾危险性以及应遵守的有关规定。同时，根据各消防重点部位的性质、特
、点和火灾危险性，制订相应的防火安全制度及必要的防火措施，并落实到班组及个人，做到明确职责、
层层落实、加强管理、各司其职，实行泊防管理制度化。
  (工)立牌管理
  为了突出重点，明确责任，严格管理，每个消防重点部位都必须设立"消防重点部位"指示牌、
"禁止烟火"警告牌和消防安全管理牌，做到"消防重点部位明确、禁止烟火明确"       (即二明确)和
"防火负责人落实、义务消防员落实、防火安全制度落实、消防器材落实、灭火预案落实" (即五落
实) ，实行消防工作规范化。
  (三)教育管理
  首先，从制度中明确消防重点部位的职工为消防重点工种工人。然后，本着"抓重点、顾一般"
的原则，加强对重点部位职工的淌防教育，提高其自防自救的能力。开展教育，可采取新工人人厂、
重点工种上岗前的必训教育;厂报、黑板报、播放录像、订阅资料的常规教育;举办义务消防员、重
点工种工人消防培训班，进行应知应会教育;举办消防运动会，采取实战演练教育等形式。通过一系
列的教育，使重点部位职工基本达到"三懂四会"，实行消防知识群众化。
  (四)档嚣管理
  建立和完善防火档案是实行防火管理的一项重要基础工作，也是一项重要的业务建设。防火档案
的建立必须在进行调查、统计、核实的基础上加以认真填写，并不断加以完善，消防重点部位的档案
管理要做到"四个一"，即:一制度(消防重点部位防火安全制度) ，一表(重点部位工作人员登记
表)一图(消防重点部位基本情况照片成册图)一计划(消防重点部位灭火施救计划)。
  (五)日常管理
  开展防火检查是重点部位日常管理的一个重要环节，其目的在于发现和消除不安全因素和火灾隐
患，把火灾事故消灭在萌芽状态，做到防患于未然。同时，防火检查不仅是贯彻落实有关捎防法规、
技术规洒的基本方式，还能起到监督、 l 检查或考查的作用。防火检查可采取"六查、六结合"的方法，
能够收到较好的效果。"六查"即:单位组织每月查;所属部门每周查;班组每天查;专职捎防员巡回
查;部门之间互抽查;节日期间重点查。"六结合"即:检查与宣传相结合;检查与整改相结合;检查
与复查相结合;检查与记录相结合;检查与考核相结合;检查与奖惩相结合。
  (六)应急备战管理
  应急备战管理是贯彻"防消结合"方针的一个具体内容，也是及时扑救初期火灾、减少火灾损失
的一个重要手段。单位可根据各重点部位生产、储存、使用物品的性质、火灾特点及危险程度，配置
相应的消防设施，落实专人负责，确保随时可用。同时，各重点部位应制订灭火预案，组织管理人员
及义务消防员结合实际开展灭火演练，做到"四熟练"，即:会熟练使用灭火器材;会熟练报告火警;
会熟练疏散群众;会熟练扑灭初期火灾。
火灾隐患及重大火灾隐患的判定
 随着经济建设的迅速发展和人民生活水平的不断提高，用火、用电、用油、用气大量增加，城市
规模的扩大、城市人口的急剧增加、各类建筑物的大量竣工和技人使用罗都大大增加了火灾发生的可
能性和火灾的危险性。
 一、火灾隐患
 火灾隐患是指潜在的有直接引起火灾事故可能，或者火灾发生时能增加对人员、财产的危害，或
是影响人员疏散及灭火救援的一切不安全因素。一般分为一般火灾隐患和重大火灾隐患。
  如何发现和判定火灾隐患是消防工作中经常遇到的问题。火灾隐患有的是以有形的形式来表现，
如消防安全布局不合理，建筑物耐火等级和防火间距不符合规范要求，安全出口和疏散通道上锁或封
堵，消防设施缺损瘫痪等;有的则是以无形的形式表现出来，如管理混乱，责任不清，制度不健全，
漠视消防法律法规，轻视消防安全工作，缺乏消防安全常识，违反消防安全操作规程等。从时间上来
看，有的火灾隐患是先天历史遗留下来的，有的是后天形成的。
  《消防监督检查规定} (公安部第 120 号令)规定，具有下列情形之一的，确定为火灾隐患:
  1 )影响人员安全疏散或者灭火救援行动，不能立即改正的。
  2) 消防设施未保持完好有效，影响防火灭火功能的。
  3) 擅自改变防火分区，容易导致火势蔓延、扩大的。
  4) 在人员密集场所违反消防安全规定，使用、储存易燃易爆危险品，不能立即改正的。
  5) 不符合城市消防安全布局要求，影响公共安全的。
  6) 其他可能增加火灾实质危险性或者危害性的情形。
  单位通过以下几个方面的检查来排查火灾隐患:
  1) 消防法律、法规、规章、制度的贯彻执行情况。
  2) 消防安全责任制、消防安全制度、消防安全操作规程建立及落实情况。
  3) 单位员工消防安全教育培训情况。
  4) 单位灭火和应急疏散预案制订及演练情况。
  5) 建筑之间防火间距、消防车通道、建筑安全出口、疏散通道、防火分区设置情况。
  6) 消火栓状况，火灾自动报警、自动灭火和防排烟系统等自动消防设施运行及灭火器材配置等情况。
  7) 电气线路敷设以及电气设备运行情况。
  8) 建筑室内装修装饰材料防火性能情况。
  9) 生产、储存、经营易燃易爆化学物品的单位场所设置位置情况。
  10) 三合一场所θ 人员住宿与生产、储存、经营部分实行防火分隔，安全出口、疏散通道设置，消
火栓、自动消防设施运行，电气线路敷设及电气设备运行等情况。
  11) 新建、改建、扩建工程消防设计审核、消防验收情况。
  12) 销售和使用领域的消防产品的质量情况。
 工、重大火灾隐患
  重大火灾隐患是指违反消防法律法规，可能导致火灾发生或火灾危害增大，并由此可能造成特大
。三合一场所是指住宿与生产、仓储、经营等一种或几种使用功能违章混合设置在同一空间内的建筑。
火灾事故后果和严重社会影响的各类潜在不安全因素。重大火灾隐患的判定应根据实际情况选择直接
判定或综合判定的方法，按照判定程序和步骤实施(具体方法详见《重大火灾隐患判定方法》
GA653 )。
    (一)下列任一种情况可不判定为重大火灾隐患
    1 )可以立即整改的。
    2) 因国家标准修订引起的(法律法规有明确规定的除外)。
    3) 对重太火灾隐患依法进行了消防技术论证，并已采取相应技术措施的。
    4) 发生火灾不足以导致火灾事故或严重社会影响的。
    (二}重大火灾隐患直接判定
   符合下列情况之一的，可以直接判定为重大火灾隐患:
    1 )生产、储存和装卸易燃易爆化学物品的工厂、仓库和专用车站、 υ 码头、储罐区，未设置在城市
的边缘或相对独立的安全地带。
    2) 甲、乙类厂房设置在建筑的地下、半地下室已
    3) 甲、乙类厂房与人员密集场所或住宅、宿舍混合设置在同一建筑内。
    4) 公共娱乐场所、商店、地下人员密集场所的安全出口、楼梯间的设置形式及数量不符合规定。
    5) 旅馆、公共娱乐场所、商店、地下人员密集场所未按规定设置自动喷水灭火系统或火灾自动报警系统。
    6) 易燃可燃液体、可燃气体储罐(区)未按规定设置固定灭火、冷却设施 6
    (三)重大火灾隐患的判定要素
    1.总平面布置
    1 )未按规定设置消防车道或消防车道被堵塞、占用。
    2) 建筑之间的既有防火间距被占用。
    3) 城市建成区内的液化石油气加气站、加油加气合建站的储量达到或超过 GB 50156 对一级站的规定。
    4) 丙类厂房或丙类仓库与集体宿舍了昆合设置在同一建筑内。
    5) 托儿所、幼儿园的儿童用房及儿童游乐厅等儿童活动场所，老年人建筑，医院、疗养院的住院
部分等与其他建筑合建时，所在楼层位置不符合规定。
    的地下车站的站厅乘客疏散区、站台及疏散通道内设置商业经营活动场所。
    2. 防火分隔
     1 )擅自改变原有防火分区，造成防火分区面积超过规定的50% 。
    2) 防火门、防火卷帘等防火分隔设施损坏的数量超过该防火分区防火分隔设施数量的 50% 。
    3) 丙、丁、戊类厂房内有火灾爆炸危险的部位未采取防火防爆措施，或这些措施不能满足防止火
灾蔓延的要求。
    3. 安全疏散及叉火救援
   1 )擅自改变建筑内的避难走道、避难间、避难层与其他区域的防火分隔设施，或避难走道、避难
间、避难层被占用 L 堵塞而无法正常使用。
    2) 建筑物的安全出口数量不符合规定，或被封堵。
    3) 按规定应设置独立的安全出口、疏散楼梯而未设置。
    4) 商店营业厅内的疏散距离超过规定距离的 250。
 标志、应急照明，或损坏率超过 30% ;其他建筑未
按规定设置疏散指示标志、应急照明，或损坏率超过 50% 。
    6) 设置人员密集场所的高层建筑的封闭楼梯间、防烟楼梯间门的损坏率超过 20% ，其他建筑的封
闭楼梯间、防烟楼梯间门的损坏率超过 50% 。
  7)   民用建筑内疏散走道、疏散楼梯间、前室室内的装修材料燃烧性能低于 Bl 级。
  8) 人员密集场所的疏散走道、楼梯间、疏散门或安全出口设置栅栏、卷帘门。
  9) 除旅馆、公共娱乐场所、商店、地下人员密集场所的其他场所，其安全出口、楼梯间的设置形
式及数量不符合规定。
  10) 设有人员密集场所的建筑既有外窗被封堵或被广告牌等遮挡，影响逃生和灭火救援。
  11) 高层建筑的举高消防车作业场地被占用，影响消防扑救作业。
  12) 一类高层民用建筑的消防电梯无法正常运行。
  4. 消防给水及灭火设施
 1 )未按规定设置消防水源。
  2) 未按规定设置室外消防给水设施，或己设置但不能正常使用。
  3) 未按规定设置室内消火栓系统，或己设置但不能正常使用。
  4) 除旅馆、公共娱乐场所、商店、地下人员密集场所等以外的其他场所未按规定设置自动喷水灭火系统。
  5) 未按规定设置除自动喷水灭火系统外的其他固定灭火设施。
  6) 己设置的自动喷水灭火系统或其他固定灭火设施不能正常使用或运行。
  5. 防烟排烟设施
 人员密集场所未按规定设置防烟排烟设施，或己设置但不能正常使用或运行。
  6. 消防电源
 1 )消防用电设备未按规定采用专用的供电回路。
  2) 未按规定设置消防用电设备末端自动切换装置，或已设置但不能正常工作。
  7. 火灾自动报警系统
  1 )除旅馆、公共娱乐场所、商店、地下人员密集场所规定外的其他场所未按规定设置火灾自动报警系统。
  2) 火灾自动报警系统处于故障状态，不能恢复正常运行。
  3)   自动消防设施不能正常联动控制。
  8. 其他
  1) 违反规定在可燃材料或可燃构件上直接敷设电气线路或安装电气设备。
  2) 易燃易爆化学物品场所未按规定设置防雷、防静电设施，或防雷、防静电设施失效。
  3) 易燃易爆化学物品或有粉尘爆炸危险的场所未按规定设置防爆电气设备，或防爆电气设备
失效。
  4) 违反规定在公共场所使用可燃材料装修。
  (四)综合判定规则
  1 )人员密集场所存在重大火灾隐患的判定要素中，"安全疏散及灭火救援"中的 1)- 9) 项;未
按规定设置防烟排烟设施，或已设置但不能正常使用或运行;违反规定在公共场所使用可燃材料装修。
存在上述要素 2 条(含本数，下同)以上，判定为重大火灾隐患。
  2) 易燃易爆化学物品场所存在重大火灾隐患的判定要素中，"总平面布置"中的 1)- 4) 项;
 "消防给水及灭火设施"中的 5) 、 6) 项规定。存在上述要素 2 条以上，判定为重大火灾隐患。
   3) 人员密集场所、易燃易爆化学物品场所、重要场所存在"综合判定要素"中任意 3 条以上，判
定为重大火灾隐患。
  4) 其他场所存在"综合判定要素"中任意 4 条以上，判定为重大火灾隐患。
  三、重大火灾隐患判定步骤
 单位应按以下步骤判定是否存在重大火灾隐患:
  1)确定建筑或场所类别。
  2) 确定该建筑或场所是否存在"综合判定要素"的情形及其数量。
  3) 符合"直接判定"和"综合判定规"则判定为重大火灾隐患的，单位应及时上报辖区公安机
关消防机构。
 四、火灾隐患整改
 单位对存在的火灾隐患应当及时予以消除。对不能当场改正的火灾隐患，应当根据本单位的管理
分工，及时将存在的火灾隐患向单位的消防安全管理人或者消防安全责任人报告，提出整改方案。消
防安全管理人或者消防安全责任人应当确定整改的措施、期限以及负责整改的部门、人员，并落实整
改资金。在火灾隐患未消除之前，单位应当落实防范措施，保障消防安全。不能确保消防安全，随时
可能引发火灾或者一旦发生火灾将严重危及人身安全的，应当将危险部位停产停业整改。
  火灾隐患整改完毕，负责整改的部门或者人员应当将整改情况记录报送消防安全责任人或者消防
安全管理人，签字确认后存档备查。对于渺及城市规划布局而不能自身解决的重大大灾隐患，以及机
关、团体、事业单位确元能力解决的重大火灾隐患，单位应当提出解决方案并及时向其上级主管部门
或者当地人民政府报告。对公安消防机构责令限期改正的火灾隐患，单位应当在规定的期限内改正，
并写出火灾隐患整改复函，报送公安消防机构。
消防档案
 消防档案是消防安全重点单位在消防安全管理工作中直接形成的文字、图表、声像等形态的历史
记录。建立健全消防档案是消防安全重点单位做好消防管理工作的一项重要内容，是保障单位泪防安
全管理工作以及各项消防安全措施的基础工作。
 一、消防档案的作用
 《消防法》第十七条规定，"消防安全重点单位应当建立消防档案"，在《机关、团体、企业、事
业单位消防安全管理规定} (公安部令第 61 号)中，专门把消防档案作为独立的一章，要求"消防安
全重点单位建立健全消防档案"，这足以表明消防档案在消防安全管理工作中具有重要的位置。
  非消防安全重点单位可以不建立消防档案，但也应将本单位的基本情况、公安机关消防机构填写
的各种法律文书、与消防工作有关的材料和记录等统一保管、备查。
  1)消防档案是消防安全重点单位的"户口簿"。消防档案记载着单位的基本情况和有关消防安全
管理的各种文献、资料，便于单位领导、有关部门、公安机关消防机构以及与消防安全管理工作有关
的人员熟悉情况，为领导决策和日常工作服务。日常工作中，可以把消防档案与现场检查结合起来，
作为上级机关、主管单位、公安机关消防机构考核单位开展消防安全管理工作的重要依据;发生火灾
时，可以为调查火灾原因，分清事故责任、处理责任者提供佐证材料。此外，消防档案还可以为研究
防火、灭火材料、修改消防技术规范、修订消防操作规程等工作提供第一于资料。
  2) 消防档案是单位检查相关岗位人员履行消防安全职责的实施情况，评判专(兼)职消防(防
火)管理人员业务水平及工作能力的→种凭据，有利于强化单位消防安全管理工作的责任意识，推动
单位的消防安全管理工作朝着规范化、制度化的方向发展。
  二、消防档案的内容
 消防档案主要包括两个方面的内容，即消防安全基本情况和消防安全管理情况，后附有相关的
图表。
  消防安全基本情况是消防档案的主要内容，它包含了重点单位与消防安全有关的内容，是单位自
身实行规范化消防安全管理的基本要求，是单位落实消防安全责任制的具体体现。
  消防安全基本情况的内容包括:单位基本概况和消防安全重点部位情况;建筑物或者场所施工、
使用或者开业前的消防设计审核、消防验收以及消防安全检查的文件、资料;消防管理组织机构和各
级消防安全责任人;消防安全制度;消防设施、灭火器材情况;专职消防队、义务消防人员及其消防
装备配备情况;与消防安全有关的重点工种人员情况;新增消防产品、防火材料的合格证明材料;灭
火和应急疏散预案。
  消防安全管理情况主要有两项内容:一是公安机关消防机构依法填写制作的各类法律文书，主要
有消防监督检查记录表、责令改正通知书以及涉及消防行政处罚的有关法律文书。二是有关工作记录，
主要有消防设施定期检查记录、自动消防设施检查检测报告以及维修保养的记录;火灾隐患及其整改
情况记录;防火检测、巡查记录;有关燃气、电气设备检测等记录;消防安全培训记录;灭火和应急
疏散预案的演练记录;火灾情况记录;消防奖惩情况记录。上述记录要填写检查人员的姓名、时间、
部位、内容、发现的火灾隐患以及处理措施等;填写培训的时间、参加人员、内容等;填写演练的时
间、地点、内容、参加部门以及人员等。
 三、消防档案的管理
 1肖防档案的收集、整理和保管工作，其目的是对其有效利用，为单位的消防安全管理工作服务。
消防档案的管理质量，主要应从是否便于利用来检验和衡量，这是消防档案管理的基本出发点和归宿。
消防档案应当纳入单位档案统一管理。制订消防档案的管理规定，落实管理责任。
  (一)消防档案由消防安全重点单位统一保管、备查
  消防档案实行集中统一管理，对消防安全重点单位是非常必要的。消防档案应由单位确定或设立
的专门机梅来统一集中保管、备查，不得由承办机构或个人分散保存，这样才能克服档案分散保管和
各自为政所带来的局限性，更大限度地发挥档案的作用。
  (二)消防档案要完整和安全
  只有维护捎防档案的完整和安全，才能给档案工作提供必要的物质基础。
  维护淌防档案的完整，有两个方面的含义:一方面，从数量上要保证档案的齐全，使应该集中和
保存的档案不能残缺;另一方面，从质量上要维护档案的有机联系和历史真迹，不能人为地割裂分散，
或者零乱堆放，更不能涂改句画，使档案失真。唯有档案材料数量齐全，才能保证档案的系统完整，
保持鸪案的有机联系，才能使档案数量齐全，使之有科学依据。
  维护淌防档案的安全，也有两方面的含义:一方面，从物质上力求档案不遭受毁坏，尽量延长档
案使用的时间;另一方面，消防档案也具有一定的机密性，要防止档案遗失，保证档案不被盗窃，不
被泄露。
  (三}消防挡票分类
  消防档案要按照档案形成的环节、内容、时间、形式的异同，采取"同其所同，异其所异"的方
法，把档案分成若干类，类与类之间要有一定的联系，有一定的层次和顺序，前后一致。这样有利于
档案立卷和案卷的排列和编目，为管理和利用提供条件。
  (四)消防档案检索
  消防档案检索就是把消防档案的内容和形态特征著录下来，存储在检索工具中，根据消防安全管
理的利用需要，及时把有关档案查找出来，以供利用或者使用。它是档案利用之前不可缺少的一项重
要准备工作，是准确而迅速地找到所需消防档案的有效手段。目录是档案检索常用的重要工具。为了
提高消防档案检索效率，必须编制档案目录，建立一个完整的目录体系。
       (五)消防档案销毁
       单位的消防档案是在日常消防安全管理工作中经过较长时间一点一滴积累起来的。随着时间的推
移，有些材料会失去保存价值，不需要继续保存。为了精练档案材料，突出工作重点，应定期有目的、
有计划、有标准地将档案进行清理。将有用的材料归纳综合，继续留存;确已失去保存价值的材料，
应按国家文书档案相关管理规定进行清理，以免档案材料雕肿庞杂，鱼目泪珠，影响管理和利用。

社会单位消防宣传与教育培训
 通过本幸的学习，了解社会单位开展消防宣传与教育培训工作的概念和意义，掌握消防宣传与教
育培训的原则和目标，掌握不同类型单位和场所消防宣传与教育培训的主要内容和形式，并在工作实
践中加以运用。
  消防宣传与教育培训是消防工作的重要组成部分，是提高国民消防安全素质的主要方法，是掏筑
社会消防安全"防火墙"的重要基石。通过开展消防宜传与教育培训工作，可以有力增强全民消防安
全意识、提高公民消防安全素质、提升全社会抗御火灾的能力，为构建良好的消防安全环境奠定坚实
的基础。
消防宣传与教育培训概述
 随着我国经济的迅猛发展，大量新工艺、新材料、新能源广泛应用，城市高层建筑日益增加，火
灾的危害性也随之增大，消防工作日益繁重，消防宣传与教育培训工作日趋重要。
 一、消防宣传与教青培训的概念
 消防宣传是利用一切可以影响人们消防意识形态的媒介，以提高人们消防安全意识并进一步掌握
各类消防常识为目的的社会行为。消防教育培训是一种有组织的消防知识传递、消防技能传递、消防
标准传递、消防信息传递、消防理念传递、消防管理训诫行为。两者既有联系，又有区别。消防宣传
和消防教育培训的原则和目标相同，都是通过一定的形式和手段帮助人们提高消防安全意识，掌握基
本的消防常识和防灭火技能。两者的区别在于，消防宣传的对象是各年龄层次的人民群众，在效果方
面注重长期性，在内容上侧重于人民群众消防意识的提高和对基本消防常识的传播;消防教育培训的
对象主要是特定的群体，在效果方面注重实效性，在内容上侧重于对消防技能的培训。
 二、消防宣传与教育培训工作的意义
 近年来，国内严峻的消防安全形势警示我们，消防宣传在教育引导、舆论监督和普及警示等方面
起到了至关重要和不可替代的作用。通过广泛宣传和不懈教育，动员、督促全社会各行业、各部门、
各单位以及每个社会成员积极接受消防教育并参加消防培训，深入了解和掌握基本的消防安全知识和
自救逃生技能，共同维护公共消防安全，才能真正提高全社会防控火灾的能力。
 三、消防宣传与教育培训的要求
  党中央、国务院高度重视消防宜传与教育培训工作。近年来，先后通过组织实施立法、联合颁布
规定、出台指导意见等方式，督促各级政府、职能部门，特别是社会单位积极开展消防宣传与教育培
训工作。我国《消防法》明确了政府、各职能部门和机关、团体、企业、事业消防宣传与教育培训工
作职责; <社会消防安全教育培训规定} (公安部令第 109 号)明确了各相关职能部门应当履行的职责，
细化了各类单位教育培训的内容及要求，提出了落实教育培训|的奖惩制约措施; ~国务院关于加强和改
进消防工作的意见~ (国发 [2011J 46 号)就新形势下扎实做好消防宜传与教育培训工作提出了意见
和要求。
 四、消防宣传与教育培训的原则和目标
 开展消防宣传与教育培训是促进消防工作社会化的有力措施，是适应新形势下单位消防安全管理
的需要。在消防宣传与教育培训的开展工作中要把握消防宣传与教育培训的原则和目标。
  1.浦防宣传与教育培训的原则
  按照"政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与"的原则，实行消防安全宜
传教育培训责任制。
  2. 消防宣传与教育培训的目标
  通过开展全民消防宣传与教育培训活动，树立"全民捎防，生命至上"理念，激发公民关注消防
安全、学习消防知识、参与消防工作的积极性和主动性，不断提升全民消防安全素质，劳实公共消防
安全基础，减少火灾危害，为实现国民经济和社会发展的奋斗目标，全面建设小康社会，创造良好的
消防安全环境。
消防宣传与教育培训的主要内容和形式
 开展消防宣传与教育培训，必须熟悉其内容和形式，才能不断创新形式、改进方法、拓展渠道，
实现消防宣传与教育培训对象分众化、形式多样化、工作实效化。
 一、消防宣传的主要内容和形式
 针对不同的对象，消防宣传的内容和形式也有所不同。
  (一)家庭、社区消防安全宣传的主要内睿和形式
  家庭、社区应当开展下列消防安全宣传工作:
  1 )家庭成员学习掌握安全用火、用电、用气、用油和火灾报警、初起火灾扑救、逃生自救常识，
经常查找、消除家庭火灾隐患;教育未成年人不玩火;教育家庭成员自觉遵守消防安全管理规定，不
圈占、埋庄、损坏、挪用消防设施、器材，不占用消防车通道、防火间距，保持疏散通道畅通;提倡
家庭制订应急疏散预案并进行演练。
  2) 社区居民委员会、住宅小区业主委员会应建立消防安全宣传教育制度，制订居民防火公约，重
要防火时期， "119 消防宣传日"活动期间组织居民参加消防科普教育活动和消防安全自查、互查及灭
火、逃生演练;发动社区老年协会、物业管理公司职工、消防志愿者、义务消防队员参与消防安全宣
传教育工作，与社区老弱病残、鲸寡孤居家庭结成帮扶对子，上门进行消防安全宣传教育，帮助查找
和消除火灾隐患，遇险情时帮助疏散逃生;为每栋住宅指定专(兼)职消防宣传员，绘制、张贴住宅
楼疏散逃生示意图，开展楼内消防巡查，确保疏散通道畅通、防火门常闭、消防设施器材和标志标识
完好。
  3) 社区居民委员会、住宅小区业主委员会应在社区、住宅小区因地制宜地设置消防宣传牌(栏)、
橱窗等，适时更新内容;小区楼宇电视、户外显示屏、广播等应经常播放消防安全常识。
  4) 街道办事处、乡镇政府等应引导城镇家庭和有条件的农村家庭配备必要的报警、灭火、照明、
逃生自救等消防器材，其他农村家庭应储备灭火用水、抄土，配备简易灭火器材，并掌握正确的使用
方法。
  5) 街道办事处、乡镇政府等应将家庭消防安全宣传教育工作纳入"平安社区""文明社区""五
好文明家庭"等创建、评定内容。
  (二}农村消防安全宣传的主要内容和形式
  农村应当开展下列消防安全宣传工作:
  1 )乡镇政府、村民委员会应制订和完善消防安全宣传教育工作制度和村民防火公约，明确职责任
务;指导村民建立健全自治联防制度，轮流进行消防安全提示和巡查，及时发现、消除火灾隐患。
  2) 在人员相对集中的场所建立固定消防安全宣传教育阵地，教育村民安全用火、用电、用油、用
气，引导村民开展消防安全隐患自查、自改行动;教育村民掌握火灾报警、初起火灾扑救和逃生自救
的方法。
  3) 农忙时节、火灾多发季节以及节庆、民俗活动期间，乡镇、农村应集中开展有针对性的消防安
全宣传活动。
  4) 乡镇政府应在农村集市、场镇等场所设置消防宣传栏(牌)、橱窗等，并及时更新内容;举办
群众喜闻乐见的捎防文艺演出;督促乡镇企业开展消防安全宣传工作。
  5) 乡镇、村应设专(兼)职消防宣传员，鼓励农村基干民兵、村镇干部和村民加入义务消防队、
消防志愿者队伍，与弱势群体人员结成帮扶对子，上门宣传消防安全知识、查找隐患，遇险时协助逃
生自救。
  {三)人员密集场所消防安全宣传的主要内容和形式
  人员密集场所应当开展下列消防安全宜传工作:
  1 )人员密集场所应在安全出口、疏散通道和消防设施等位置设置消防安全提示;结合场所情况，
向在场人员提示场所火灾危险性、疏散出口和路线、灭火和逃生设备器材位置及使用方法。
  2) 文化娱乐场所、商场市场、宾馆饭店以及大型活动现场应通过电子显示屏、广播或主持人提示
等形式向顾客告知安全出口位置和消防安全注意事项。
  3) 公共交通运输工具的候车(机、船)场所、站台等应在醒目位置设置消防安全提示，宜传消防
安全常识;电子显示屏、车(机、船)载视频和广播系统应经常播放消防安全知识。
  {四)单位消防安全宣传的主要内容和形式
  各单位应当开展下列消防安全宣传工作:
  1 )各单位应建立消防安全宣传教育制度，健全机构、落实人员、明确责任，定期组织开展消防安
全宣传活动。
  2) 各单位应制订灭火和应急疏散预案，张贴逃生疏散路线图。消防安全重点单位至少每半年、其
他单位至少每年应组织一次灭火、逃生疏散演练。
  3) 各单位应设置消防宜传阵地，配备消防安全宣传教育资料，经常开展消防安全宣传教育活动;
单位广播、闭路电视、电子屏幕、周l域网等应经常宣传消防安全知识。
  {五)学校消防安全宣传的主要内窑和形式
  各级各类学校应当开展下列消防安全宣传工作:
  1) 学校应落实相关学科课程中消防安全教育内容，针对不同年龄段的学生分类开展消防安全宜传
工作;每学年至少应组织师生开展一次疏散逃生演练、消防知识竞赛、消防趣味运动会等活动;有条
件的学校应组织学生在在校期间至少参观一次消防科普教育场馆。
  2) 学校应利用"全国中小学生安全教育日" "防灾减灾日" "科技活动周"     "119 消防宣传日"等
集中开展消防宣传活动。
  3) 小学、初级中学每学年应布置一次由学生与家长共同完成的悄防安全家庭作业;普通高中、中
等职业学校、高等学校应鼓励学生参加消防安全志愿服务活动，将学生参与消防安全活动纳入校外社
会实践、志愿活功考核体系，每名学生在校期间参加消防安全志愿活动应不少于 4h 。
  4) 校园电视、广播、网站、报刊、电子显示屏、板报等，应经常播、刊、发消防安全内容，每月
不少于一次;有条件的学校应建立消防安全宣传教育场所，配置必要的消防设备、宣传资料。
  5) 学校教室、行政办公楼、宿舍及图书馆、实验室、餐厅、礼堂等，应在醒目位置设置疏散逃生
标志等消防安全提示。
 二、消防教育培训的主要内容和形式
 针对不同的群体，消防教育培训的内容和形式也有所不同。
  {一)单位消防安全教青培训的主要内容和形式
  各单位应当根据自身特点，建立健全消防安全教育培训制度，明确机构和人员，保障教育培训工
作经费，按照下列规定对职工进行消防安全教育培训 1:
  1 )对新上岗和进入新岗位的职工进行上岗前消防教育培训。
  2) 对在岗的职工每年至少进行一次消防教育培训。
  3) 消防安全重点单位每半年至少组织一次、其他单位每年至少组织一次灭火和应急疏散演练。
  4) 定期开展全员消防教育培训，落实从业人员上岗前消防安全培训制度;组织全体从业人员参加
灭火、疏散、逃生演练，到消防教育场馆参观体验，确保人人具备检查和消除火灾隐患能力、扑救初
期火灾能力、组织人员疏散逃生能力。
  对职工的消防教育培训应当将本单位的火灾危险性、防火灭火措施、消防设施及灭火器材的操作
使用方法、人员疏散逃生知识等作为培训的重点。
  (二)学校消防安全教育培训的主要内睿和形式
  各级各类学校应当开展下列消防教育培训工作:
  1 )将消防安全知识纳入教学培训内容。
  2) 在开学初、放寒(暑)假前、学生军训期间，对学生普遍进行专题消防教育培训iI。
  3) 结合不同课程实验课的特点和要求，对学生进行有针对性的消防教育培训。
  4) 组织学生到当地消防站参观体验。
  5) 每学年至少组织学生开展一次应急疏散演练。
  6) 对寄宿学生进行经常性的安全用火用电教育培训和应急疏散演练。
  各级各类学校应当至少确定一名熟悉消防安全知识的教师担任消防安全课教员，并选聘消防专业
人员担任学校的兼职消防辅导员。
  中小学校和学前教育机构应当针对不同年龄阶段学生的认知特点，保证课时或者采取学科渗透、
专题教育的方式，每学期对学生进行消防教育培训。
  小学阶段应当重点开展火灾危险及危害性、消防安全标志标识、日常生活防火、火灾报警、火场
自救逃生常识等方面的教育培训。
  初中和高中阶段应当重点开展消防法律法规、防火灭火基本知识和灭火器材使用等方面的教育
培训。
  学前教育机掏应当采取游戏、儿歌等寓教于乐的方式，对幼儿进行消防安全常识教育培训iI。
  高等学校应当每学年至少举办一次消防安全专题讲座，在校园网络、广播、校内报刊等开设消防
安全教育栏目，对学生进行消防法律法规、防火灭火知识、火灾自救他救知识和火灾案例教育培训。
  有条件的普通高等学校和中等职业学校可以根据经济社会发展需要，设置消防类专业或者开设消
防类课程?培养消防专业人才，并依法面向社会开展消防教育培训。
   人民警察训练学校应当根据教育培训对象的特点，科学安排教育培训内容，开设消防基础理论和
消防管理课程，并将其列入学生必修课程。
  师范类院校应当将消防知识列入学生必修课程。
  (三)社区居民委员会、村民委员会消防教育培训的主要内窑和形式
  各社区居民委员会、村民委员会应当开展下列消防教育培训工作:
  1)利用文化活动站、学习室等场所，对居民、村民进行经常性防火和灭火技能的消防安全宣传教育。
  2) 组织志愿消防队、治安联防队和灾害信息员、保安人员等开展防火和灭火技能的消防教育培训。
  3) 在火灾多发季节、农业收获季节、重大节目和乡村民俗活动期间，有针对性地开展防火和灭火技能的消防教育培训。
  社区居民委员会、村民委员会应当确定至少一名专(兼)职消防安全员，具体负责消防安全宣传教育工作。
  各类单位的消防宣传与教育培训要求与内容各不相同，本节主要介绍六类典型社会单位的消防宣
传与教育培训。
 一、宾馆、饭店
 宾馆和饭店是供旅客住宿、就餐、娱乐和举行各种会议、宴会的场所，具有多功能、综合性的特
点。其火灾危险性主要包括可燃装修材料多、火灾荷载大;建筑结构复杂、火势蔓延迅速;人员聚集、
疏散困难等，做好消防宣传与教育培训工作，对保护人民生命和财产安全至关重要。
  {一)消防宣传
  宾馆、饭店应做好下列消防宣传工作:
  1 )确定专(兼)职消防宣传教育人员，经过专业培训，具备宣传教育能力。
  2) 在大堂、餐厅等悬挂或张贴消防宣传标语，利用展板、专栏、广告牌、电子显示屏、电视、网
络等形式开展消防宣传教育，在顾客须知、服务指南上宣传消防知识，在客房电视节目中插播消防宜
传字幕或画面。
  3) 员工上岗、转岗前要经过岗前消防安全培训，在培训中表现合格方能上岗、转岗;对在岗人员
至少每半年进行一次消防安全教育。
  4) 在主要出入口设置"消防安全告知书"和"消防安全承诺书"，在客房内应设置醒目的"请勿
卧床吸烟"提示牌，在不间断电源插口处提示"不间断电掘，离开时请拔下用电器具"，客房内的垃圾
桶、烟灰缸上提示"请不要乱扔烟头"，在房卡取电插口处提示"离开时请取出房卡、断电"。
  5) 在显著位置和每个楼层提示场所的火灾危险性，在疏散通道、安全出口位置及逃生路线提示消
防器材的位置和使用方法。
  (二)教青培训
  1 )宾馆、饭店及其内设部门消防安全职责及消防培训内容包括用火、用电、用油、用气是否违
章:新建、改建、扩建及装修工程是否违章;疏散通道、安全出口和捎防车通道是否畅通;安全疏散
指示标志、应急照明设施是否完好;员工是否掌握消防知识;捎防(控制室)值班情况、消防控制设
备运行情况及相关记录;燃油、燃气等易燃易爆危险品的使用是否符合有关国家消防技术标准要求;
防火巡查、火灾隐患的整改以及防范措施是否落实到位;厨房、灶间烟道每季度是否清洗;消防水源
情况，灭火器材配置情况，室内外消火栓、水泵接合器有无损坏、埋压、遮挡、 l 圈占等影响使用的情
况;灭火和应急疏散预案演练情况。
  2) 岗位员工消防安全职责及消防培训内容包括有元遗留火种，是否切断电掘;疏散通道、安全出
口是否畅通;顾客是否携带易燃易爆危险品;消火栓、灭火器、逃生器材、消防安全标志是否完好:
燃油、燃气管道、阀门有元破损、 j世露;下班后燃油、燃气阀门是否关闭;灶台、油烟罩和烟道清理
是否及时;下班后是否切断电源，火源是否妥善处理;消火栓、灭火器、灭火毯、消防安全标志是否
完好。
  3) 消防控制室发现及处置初期火灾培训内容包括内部发生火灾后，单位内部启动应急预案，消防
控制室启动消防设施并远程组织施救措施，各救援小组应急处置工作职责等。
  4) 组织客人疏散能力培训内容包括熟悉本单位疏散逃生路线以及引导人员疏散程序，掌握避难逃
生设施使用方法，具备火场自救逃生的基本技能。
 二、仓储物流单位
 仓储物流单位是工矿企业储存原料、成品等物资的主要场所，其火灾危险性包括可燃易燃物品多、
火灾荷载大;设备用电量大、长时间满负荷运转等，一旦发生火灾，极易造成重大财产损失，做好相
关人员的消防宣传与教育培训工作十分必要。‘
  (一)消防宣传
  仓储物流单位应做好的消防宣传工作包括:
  1 )确定专(兼)职消防宣传教育人员，经过专业培训，具备宣传教育能力。
  2) 悬挂或张贴消防宣传标语，利用板报、展板、专栏等形式开展消防宣传教育。
  3) 员工上岗、转岗前，应经过岗前消防安全培训，在培训中表现合格方能上岗、转岗;对在岗人
员至少每半年进行一次消防安全教育。
  (二)教育培训11
  1 )仓储物流单位及其内设部门组织开展消防培训内容包括消防安全制度、消防安全管理措施和消
防安全操作规程的执行和落实情况;用火、用电有元违章现象;库房是否按垛距、柱距、墙距、梁距、
灯距要求标划能够持久存在的垛位线，物品入库前是否经专人检查;库存物品是否分类、分堆、分组
和分垛存放;通道宽度是否满足要求，是否存放影响安全的物品等;仓库保管员对岗位消防知识的掌
握情况;消防水源情况，灭火器材配置情况，室内外消火栓、水泵接合器有无损坏、埋压、遮挡、圈
占等影响使用的情况;消防车通道是否畅通;消防(控制室)值班情况、消防控制设备运行情况及相
关记录;防火巡查、火灾隐患整改以及防范措施落实情况;库房内是否设置办公室、休息室;灭火和
应急疏散预案的演练情况。
  2) 单位内部开展防火巡查培训内容包括用火、用电有无违章现象;进入库区的人员、车辆有元违
章;消火栓、灭火器、消防安全标志的完好情况;重点部位人员在岗在位情况;门窗封闭、完好情况;
有无其他异常情况。
  3) 岗位消防安全职责及消防培训内容包括用火、用电有元违章现象;消火栓、灭火器、消防安全
标志等设施、器材是否完好;有元遗留火种和吸烟现象;装卸作业过程中有元违章现象;门窗封闭、
完好情况;有元其他异常情况。
  4) 动用明火现场监督培训内容包括是否办理功火许可证，动火操作人员是否具备动火资格，动火
监护人是否在位;动火地点与周围建筑、设施等防火间距是否符合要求，动火地点附近是否有影响消
防安全的物品;动火检修的容器设备是否经过清洗，是否经检验合格;焊具是否合格，燃气瓶、氧气
瓶是否符合安全要求，放置地点是否符合规定;电焊电源、接地点是否符合防火要求;动火期间的灭
火应急措施是否落实到位。
  5) 消防控制室发现及处置初期火灾培训内容包括内部发生火灾后，单位内部启动应急预案，各救
援小组应急处置工作职责等;熟悉本单位疏散逃生路线以及引导人员疏散程序，掌握避难逃生设施使
用方法，具备火场自救逃生的基本技能。
  三、公共娱乐场所
 公共娱乐场所是群众开展各种文化娱乐活动的主要场所，其火灾危险性主要包括:可燃装修材料
多、火灾荷载大;用电设备多、火源控制难;人员流动性大、疏散困难等，一旦发生火灾，极易造成
群死群伤恶性火灾事故，消防宜传与教育培训极其重要。
  (一)消防宣传
  公共娱乐场所应做好的消防宣传工作包括:
  1 )确定专(兼)职消防宣传教育人员，经过专业培训，具备宣传教育能力。
  2) 悬挂或张贴消防宣传标语，利用展板、专栏、广播、电视、网络等形式开展消防宣传教育。卡
拉 OK 厅应利用点歌间隙通过影像资料宣传消防知识。
  3) 员工上岗、转岗前，应侄过岗前消防安全培训，在培训中表现合格方能上岗、转岗;对在岗人
员至少每半年进行一次消防安全教育培训。
  4) 主要出入口应设置"消防安全告知书"和"消防安全承诺书"。在每个楼层、每个房间设置
"严禁燃放焰火、严禁违规使用明火、严禁乱扔烟头、严禁堵塞或占用消防通道、严禁锁闭安全出口、
严禁使用大功率用电器"等消防安全提示牌。
  5) 场所显著位置和每个楼层提示场所的火灾危险性，在疏散通道、安全出口位置及逃生路线提示
消防器材的位置和使用方法。
  (二)教育培训
  1 )组织开展防火检查培训内容包括:用火、用电有元违章现象;新建、改建、扩建及装修工程有
无违章现象;疏散通道、安全出口和消防车通道是否畅通;安全疏散指示标志、应急照明设置及完好
情况;燃油、燃气等易燃易爆危险品使用是否符合国家消防技术标准相关要求;消防(控制室)值班
情况、消防控制设备运行情况及相关记录;员工本岗位消防知识掌握情况;防火巡查、火灾隐患整改
及防 m 措施落实情况;消防水源情况，灭火器材配置及完好情况，室内外消火栓、水泵接合器有元损
坏、埋压、遮挡、圈占等影响使用的情况;有无违章设置员工集体宿舍现象。
  2) 组织开展防火巡查培训内容包括:用火、用电有元违章现象;疏散通道、安全出口是否畅通;
悄火栓、灭火器、消防安全标志完好情况;重点部位人员在岗在位情况;常闭式防火门是否处于关闭
状态、防火卷帘下是否堆放物品等情况;营业期间有元设备检修、电气焊、油擦粉刷等施工、维修作
业情况;营业期间有元超过额定人数现象。
  3) 岗位开展防火检查培训内容包括:疏散通道、安全出口是否畅通;消火栓、灭火器、消防安全
标志完好情况;营业结束后是否切断场所内非必要用电设备、器具电掘;有无违章燃放烟花爆竹现象;
是否遗留火种。
  的消防控制室发现及处置初期火灾培训内容包括:内部发生火灾后，单位内部启动应急预案，消
防控制室启动消防设施井远程组织施救，各救援小组应急处置工作职责等。
  5) 组织客人疏散培训内容包括:熟悉本单位疏散逃生路线以及引导人员疏散程序，掌握避难逃生
设施使用方法，具备火场自救逃生的基本技能。
 四、商场、市场
 商场、市场是群众消费购物的主要场所，其火灾危险性主要包括:可燃物高度集中、火灾荷载大;
用火用电多、致灾因素复杂:建筑结掏复杂、火势蔓延快;客流量大、疏散困难等，极易造成人员和
财产的重大伤亡和损失，因此在这些场所进行消防宣传与教育培训十分必要。
  (一)消防宣传
  商场、市场应做好的消防宣传工作包括:
  1 )确定专(兼)职消防宣传教育人员，经过专业培训，具备宣传教育能力。
  2) 悬挂或张贴消防宣传标语，在商品广告中植入消防知识，利用展板、专栏、电视、电子显示屏
等形式开展消防宣传教育。结合自身经营理念和企业文化，在营业厅设置固定的消防宣传标牌。
  3) 员工上岗、转岗前，临时替岗人员应经过岗前消防安全培训合格;对在岗人员每半年至少进行
一次消防安全教育。
  4) 利用点名、例会、交接班等时间进行消防安全教育，讲评消防工作。
  (二)教育培训
  1 )商场、市场及其内设部门组织开展防火检查培训内容包括:消防安全制度、消防安全管理措施
和消防安全操作规程的执行和落实情况;用火、用电、人员住宿、室内装修有无违章现象;是否违章
经营、使用易燃易爆危险品，是否违章储存物品;疏散通道、安全出口和消防车通道是否畅通;安全
疏散指示标志、应急照明设置完好情况;室外市场是否违章在高压线下两侧 5m 以内摆摊设点;消防水
源情况;消防设施、器材完好情况，有无埋压、遮挡、圈占等影响使用的情况;消防(控制室)值班
情况、消防控制设备运行情况及相关记录;员工本岗位消防知识掌握情况;防火巡查、火灾隐患整改
以及防范措施落实情况。
  2) 开展防火巡查培训内容包括:用火、用电有无违章现象;疏散通道、安全出口是否畅通;常闭
式防火门是否处于关闭状态、防火卷帘下是否堆放物品等;消火栓、灭火器等设施器材及消防安全标
志完好情况;门窗上是否设置影响逃生和灭火救援的障碍物;重点部位人员在岗在位情况。
  3) 岗位防火检查培训内容包括:用火、用电有元违章现象;疏散通道、安全出口是否畅通;消火
栓、灭火器、消防安全标志等设施器材有兀埋压、圈占、遮挡、损坏情况;营业场所有无吸烟现象;
是否遗留火种。
  4) 消防控制室发现及处置初期火灾培训内容包括:内部发生火灾后，单位内部启动应急预案，消
防控制室启动消防设施并远程组织施救，各救援小组应急处置工作职责等。
  5) 组织客人疏散培训内容包括:熟悉本单位疏散逃生路线以及引导人员疏散程序，掌握避难逃生
设施使用方法，具备火场自救逃生的基本技能。
 五、医院、养老院、福利院、幼儿园
 医院、养老院、福利院、幼儿园是特殊群体的居住生活场所，其火灾危险性主要包括:用火用电
多、疏散难以保障;易发生火灾的部位多;人员自防自救能力弱等，火灾发生后，极易造成弱势群体
的人员伤亡，针对此类群体的消防宣侍与教育培训十分必要。
  (一)消防宣传
  医院、养老院、福利院、幼儿园应做好的消防宣传工作包括:
  1 )确定专(兼)职消防宣传教育人员，经过专业培训，在单位内部定期开展消防宣传教育。
  2) 悬挂或张贴消防宣传标语，提示场所的火灾危险性，利用展板、专栏、广播、电视、电子显示
屏等形式开展消防宣传教育。
  3) 员工上岗、转岗前应经消防安全培训" ，在培训中表现合格方能上岗、转岗;对在岗人员每半年
进行一次消防安全教育。
  4) 幼儿园利用儿歌、游戏、绘画、参观消防站等形式对幼儿开展消防安全常识教育;养老院服务
人员提醒老人安全用火用电。
  5) 医院、养老院、福利院主要出人口设置"消防安全告知书"和"消防安全承诺书"，每个楼层
的显著位置和宿舍、病房门后设置安全疏散指示图，幼儿园设置"消防安全承诺书"。在显著位置和每
个楼层提示场所的火灾危险性，在疏散通道、安全出口位置及逃生路线提示消防器材的位置和使用
方法。
  (二)教育培训
  1 )养老院、福利院、幼儿园及其内设部门组织开展防火检查培训内容包括:用火、用电有无违章
现象;新建、改建、扩建及装修工程有无违章现象;疏散通道、安全出口和消防车通道是否畅通;安
全疏散指示标志、应急照明设置完好情况;医院的易燃制剂、高压氧舱等危险设备设施有无违反操作
规程情况;消防(控制室)值班情况、消防控制设备运行情况及相关记录;燃油、燃气等易燃易爆危
险品的使用是否符合国家消防技术标准相关要求;消防水源情况;灭火器材配置完好情况;室内外消
火栓、水泵接合器有无损坏、埋压、遮挡、圈占等影响使用的情况;厨房、灶间烟道每季度清洗情况;
员工本岗位消防知识掌握情况;防火巡查、火灾隐患整改及防范措施落实情况。
  2) 养老院、福利院、幼儿园组织开展防火巡查培训内容包括:用火、用电有无违章现象;疏散通
道、安全出口是否畅通;常闭式防火门是否处于关闭状态、防火卷帘下是否堆放物品等情况;门窗是
否设置影响逃生和灭火救援的障碍物;消火栓、灭火器、消防安全标志完好情况;重点部位人员在岗
在位情况。
  3) 岗位防火检查培训内容包括:用火、用电有无违章现象;病房药品可燃包装等可燃物是否及时
清理;疏散通道、安全出口是否畅通;消火栓、灭火器、逃生器材、消防安全标志完好情况。
  4) 消防控制室发现及处置初期火灾培训内容包括:内部发生火灾后，单位内部启动应急预案，消
防控制室启动消防设施并远程组织施救，各救援小组应急处置工作职责等。
  5) 组织人员疏散培训内容包括:熟悉本单位疏散逃生路线以及引导人员疏散程序，掌握避难逃生
设施使用方法，具备火场自救逃生的基本技能。
 六、易燃易爆场所
 易燃易爆场所是生产、储存易燃易爆物品的主要场所，其火灾危险性主要包括:物品的易燃易爆
性;发生火灾后，后果的严重性等。一旦发生火灾等事故，会造成重大人员伤亡，针对此类场所的特
点开展消防宣传与教育培训极其重要。
  (一)消防宣传
  易燃易爆场所应做好的消防宣传工作包括:
  1 )确定专(兼)职消防宣传教育培训人员，经过专业培训，具备宣传教育培训能力。
  2) 利用展板、专栏、，广播、电视、网络等开展消防宣传教育。
  (二)教育培训
  1 )易燃易爆场所及其内设部门、车间开展防火检查培训内容包括:消防安全制度、消防安全管理
措施和消防安全操作规程的执行和落实情况;个人防护装备的配备、使用和完好、有效情况;灭火设
施、器材配置完好情况，各类灭火用药剂、材料、油料等是否齐备充足;消防车通道是否通畅;消防
水源情况;压力容器、管道、工艺装置、紧急事故处理设施是否完好、有效，防火、防爆、防雷、防
静电措施落实情况;是否与居住场所在同一建筑物内，是否与居住场所保持安全距离;工艺装置和管
道的色标和安全警示标志是否完好、醒目，各种设备、管道、阀门及连接处有元跑、冒、滴、漏现象;
电气线路、设备是否符合防火防爆要求，有元违章使用情况等;有无违章动火情况;消防值班(控制)
室、消防安全重点部位员工在岗在位及巡检记录情况;库房储存物品的下垫、堆垛和养护管理是否符
合安全要求;灭火和应急疏散预案演练情况。
  2) 巡查培训内容包括:动火、用电有无违章现象;温度、压力、流量、液位等各种工艺指标是否
正常;消防设施器材、消防安全标志完好情况;重点部位人员在岗在位情况;设备、管道、阀门有元
跑、冒、滴、漏现象;库房储存物品外包装是否完整。
  3) 班前、班后岗位防火检查培训内容包括:动火、用电有无违章现象;压力、温度、流量、液位
等各种工艺指标是杏正常;消防设施器材、消防安全标志是否完好;设备、管道、阀门有无跑、冒、
滴、漏现象;有无其他异常情况。
       4) 动用明火培训内容包括:是否办理动火许可证，动火操作人员是否具备动火资格，动火监护人
是否在位;动火地点与周围建筑、设施等防火间距是否符合要求，动火地点附近是否有影响消防安全
的物品;动火检修的容器设备是否经过清洗，是否经检验合格;焊具是否合格，燃气瓶、氧气瓶是否
符合安全要求，放置地点是否符合规定;电焊电源、接地点是否符合防火要求;动火期间的灭火应急
措施是否落实到位。
       5) 消防控制室发现及处置初期火灾培训内容包括:内部发生火灾后，单位内部启动应急预案，消
防控制室启动消防设施并远程组织施救，各救援小组应急处置工作职责等。
       6) 组织人员疏散培训内容包括:熟悉本单位疏散逃生路线以及引导人员疏散程序，掌握避难逃生
设施使用方法，具备火场自救逃生的基本技能。 
应急预案编制与演练
 通过本章的学习，了解应急预案编制和演练的目的和意义，掌握应急预案的概念、分类、应急预
案制订的程序和内容，掌握不同类型单位场所的应急预案编制方法，掌握应急预案演练的目的、原则、
分类、步骤和方法，并在工作实践中加以运用。
  编制并演练应急预案是为了在单位面临突发火灾事故时，能够统一指挥，及时有效地整合人力、
物力、信息等资掘，迅速针对火势实施有组织的扑救，避免火灾现场的慌乱无序，防止贻误灭火时机
和漏管失控，最大限度地减少人员伤亡和财产损失。我国《消防法》、《机关、团体、企业、事业单位
消防安全管理规定~ (公安部令第 61 号)等消防法律法规中明确规定了各机关、团体、企业、事业单
位均应制订应急疏散预案，并定期实施演练，全面提高单位内部应急处置能力，有效减少火灾事故
伤亡。
应急顶案概述
 应急预案是指对单位火灾发生后灭火救援有关问题作出预先筹划和安排的计划安排文书，是针对
单位内部可能发生的火灾，根据灭火救援的指导思想和处理原则，以及单位内部现有的消防设施和消
防器材装备和单位内部员工的数量、质量、岗位情况而拟定的灭火救援应急方案。应急预案作为应对
突发火灾事故的行动方案和依据，在处置事故时发挥着重要作用。
 一、编制应急预案的目的
  针对设定的火灾事故的不同类型、规模及社会单位情况，合理调动、分配单位内部员工组成的灭
火救援力量，正确采用各种技术和手段，成功地实施灭火救援行动，最大限度地减少人员伤亡，降低
财产损失。
  二、编制应急预案的意义
 《左传》有言"居安思危，思则有备，备则无患。"可见，编制应急预案意义重大。
  1.有利于掌握科学施救的主动权
  1 )通过制订应急预案，有助于单位员工熟悉本单位内部情况，有助于把握本单位可能发生的火灾
特点、规律。
  2) 通过制订应急预案，有助于提高单位内部快速处置火灾能力，一旦发生火情，可以第一时间按
照计划实施组织指挥，赢取时间，控制火势，疏散人群，减少损失。
  2. 有利于促进单位内部相互熟悉
   在制订应急预案过程中，经常性深入本单位内部，了解各方面的情况，不仅使应急预案的制订人
员和单位内部员工掌握到第一手资料，同时，较好地促进了对单位周边和单位内部的交通道路情况、
消防水源情况，单位内部建筑物的数量、分布或者楼层使用情况，建筑物重点部位情况、建筑物内部
消防设施情况，单位内部主要火灾事故的类型、处置的对策及基本程序，单位内部的消防组织及灭火
救援任务分工等情况的熟悉。
  3. 有利于增强演练的针对性
  依据应急预案进行演练时，单位内部员工在进行情况熟悉的过程中，可以发现新的情况和新的问
题。面对出现的新情况、新问题，为确保安全，同时为提高单位内部的灭火救援能力，单位内部员工
就要对其进行深入的情况研究，依据新问题、新情况的危险特性，制订出较科学的处置对策。这一过
程不仅提高了应急预案的实用性，也通过实战演练促使训练与实战相结合，提高了单位对火灾事故的
快速处置能力，加强了理论与实际工作的联系，提高了灭火救援准备工作的质量，有助于增强应急预
案演练的针对性。
应急顶案编制
  各单位要从实际出发，认真进行火灾风险分析和应急资源普查，编制符合本单位特点、 1 操作性和
针对性强的应急救援预案。在编制应急预案时，要掌握以下内容:
  一、应急预案的编制侬据
 应急预案的编制依据主要包括三类:
  1 )法规制度依据，包括消防法律法规规章、涉及消防安全的相关法律规定和本单位悄防安全制度。
  2) 客观依据，包括单位的基本情况、消防安全重点部位情况等。
  3) 主观依据，包括员工的变化程度、消防安全素质和防火灭火技能等。
 二、应急预案的编制范围
 应急预案的编制范围主要包括消防安全重点单位、在建重点工程、其他需要制订应急预案的单位
或场所。
  一般单位可参照本节内容制订应急预案，并可根据单位内部实际情况予以适当调整。
 三、应急预案的分类
 分类编制应急预案是指预案制订单位将可能发生的火灾事故，按不同性质和类别制订的应急预案。
 分类编制应急预案的目的在于有针对性地分别研究各类火灾事故发生与发展的规律及特点，全面加强
灭火救援应急的各项准备工作。分类编制应急预案的意义在于，有利于加强对此类火灾事故情况的熟
悉与掌握程度，有利于加强内部灭火救援器材的配置与建设，以便更加有效地实施各类应急处置行动。
  根据火灾的类型，应急预案可大致划分为以下六类:
  1.多层建筑类
  多层建筑类应急预案是指针对具有一定规模(建筑规模由社会单位根据实际情况确定)的多层建
(构)筑物，在可能发生火灾、爆炸等灾害事故的情况下所编制的应急预案。
  2. 高层建筑类
 '高层建筑类应急预案是指针对具有一定规模(建筑规模由社会单位根据实际情况确定)的高层建
 (构)筑物，在可能发生火灾、爆炸等灾害事故的情况下所编制的应急预案。
  3. 地下建筑类
  地下建筑类应急预案是指针对具有一定规模(建筑规模由社会单位根据实际情况确定)的地下建
(构)筑物，在可能发生火灾、爆炸等灾害事故的情况 F 所编制的应急预案。
  4. 一般的工矿企业类
  一般的工矿企业类应急预案是指针对具有一定规模(建筑规模由社会单位根据实际情况确定)的
工矿企业建(构)筑物，在可能发生火灾、爆炸等灾害事故的情况下所编制的应急预案。
  5. 化工类
 化工类应急预案是指针对生产与储存具有一定爆炸危险性的化工产品单位，在可能发生的爆炸、
燃烧、有毒气体j世漏等灾害事故情况下所编制的应急预案。
  6. 其他 l类
  其他类应急预案是指针对以上五类以外的单位，在可能发生各种火灾事故的情况下，根据其规律
与特点所编制的应急预案。
 四、应急预案制订的程序
 制订应急预案的程序是指其制订的方法和步骤。一般来说，应急预案的制订应按照以下程序进行:
  1.明确范围，明确重点部位
  各单位应结合其自身的实际情况，确定范围，明确重点保卫对象或者部位。
  2. 调查研究，收集资料
  制订应怎预案是一项细致复杂的工作。为使所制订的应急预案符合客观实际，应进行大量细致的
调查研究工作，要正确分析、预测单位内部发生火灾的可能性和各种险情，制订出相应的火灾扑救和
应急救援对策。
  3. 科学计算，确定人员力量和器材装备
  通过计算，确定现场灭火和疏散人员所需要的人员力量、保障的器材装备和物资等方面的数量，
为完成灭火救援应急任务提供基本依据。
  4. 确定灭火救援应急行动意图
  根据灾情，对灭火救援应急行动的目标、任务、手段、措施等进行总体策划和构思。其主要内容
有:作战行动的目标与任务、战术与技术措施、人员部署与力量安排等。
  5. 严格审核，不断充实完善
  制订应急预案实行逐级审核制度。单位安保部门制订的应急预案必须报请单位主要领导审核，批
准后方可投入使用。审核的重点应当侧重于情况设定、处置对策、人员安排部署、战术措施、技术方
法、后勤保障等内容。必要时还应当组织专业技术人员充分论证并通过演练进行验证。
 五、应急预案的编制内睿
  应舍、预案的基本内容应包括单位的基本情况、应急组织机构、火情预想、报警和接警处置程序、
扑救初期火灾的程序和措施、 1 应急疏散的组织程序和措施、通信联络、l 安全防护救护的程序和措施、
灭火和应急疏散计划阁、注意事项等。
  (~ )单位的基本情况
  单位的基本情况包括单位基本概况和消防安全重点部位情况 i 消防设施、灭火器材情况，消防组
织、义务消防队人员及装备配备情况。消防安全重点单位应当将容易发生火灾或一旦发生火灾可能危
及人身和财产安全以及对消防安全有重大影响的部位确定为消防安全重点部位。通过明确重点部位并
分析其火灾危险，指导应急预案的制订和演练。
  {二)应急组织机构
  应急组织机构的设置应结合本单位的实际情况，遵循归口管理、统一指挥、讲究效率、权责对等
和灵活机动的原则，包括火场指挥部飞灭火行动组、疏散引导组、安全防护救护组、火灾现场警戒组、
后勤保障组、机动组。
  ( 1 )火场指挥部。火场指挥部的主要职能是确定总指挥、副总指挥成员，主要负责根据方便现场
指挥、通信联络畅通、保证自身安全的原则，将火场指挥部的地点设在起火部位附近或消防控制室、
电话总机室，指挥协调各职能小组和义务消防队开展工作，根据火情决定是否通知人员疏散并组织实
施，及时控制和扑救火灾。公安消防队到达后，及时向指挥员报告火场内的有关情况，按照指挥员的
统一部署，协调配合公安消防队开展灭火救援行动。
  (2) 灭火行动组。灭火行动组由单位的志愿消防队员组成，可以进一步细化为灭火器材小组、水
枪灭火小组、防火卷帘控制小组、物资疏散小组、抢险堵漏小组等。灭火行动组主要负责现场灭火、
抢救被困人员、操作消防设施。
  (3) 疏散引导组。疏散引导组主要负责引导人员疏散自救，确保人员安全快速疏散。
  (4) 安全防护救护组。安全防护救护组主要负责对受伤人员进行紧急救护，并视伤情转送医疗机构。
  (5) 火灾现场警戒组。火灾现场警戒组主要负责控制各出口，确保元关人员只出不进，火灾扑灭后保护现场。
  (6) 后勤保障组。后勤保障组主要负责通信联络、车辆调配、道路畅通、供电控制、水源保障。
  (7) 机动组。机动组受指挥部的指挥，负责增援行动。
  (三)火情预想
  火情预想即对单位可能发生火灾作出的有根据、符合实际的设想，是制订应急预案的重要依据。
火情预想要在调查研究、科学计划的基础上，从实际出发，根据火灾特点，切合实际，有较强的针对
性。其内容如下:
  1 )重点部位和主要起火点。同一重点部位可假设多个起火点。
  2) 起火物品及蔓延条件，燃烧面积(范围)和主要蔓延的方向。
  3) 可能造成的危害和影响(如可燃液体的燃烧、压力容器的爆炸，结梅的倒塌，人员伤亡、被困
情况等) ，以及火情发展变化趋势、可能造成的严重后果等。
  4) 区分白天和夜间、营业期间和非营业期间。
  (四)报警、接警处置程序
  报警、接警处置程序如下:
  ( 1 )报警。以快捷方便为原则确定发现火灾后的报警方式，如口头报警、有线报警、元钱报警等，
报警的对象为 "119" 火警台( "三台合一"的地区为 "110" 指挥中心)、单位值班领导、飞消防控制中
心等。报警时应说明以下情况:着火单位、着火部位、着火物质及有无人员被困、单位具体位置、报
警电话号码、报警人姓名;同时，还要将火情报告给本单位值班领导和有关部门。
  (2) 接警。单位领导接警后，启动应急预案，按预案确定内部报警方式和疏散范围，组织指挥初
期火灾的扑救和人员疏散工作，安排力量做好警戒工作。有消防控制室的场所，值班员接到火情消息
后，立即通知有关人员前往核实火情，火情核实确认后，立即报告公安消防队和值班负责人，通知灭
火行动组人员前往着火层。
  (五)初期火灾处置程序和措施
  初期火灾处置程序和措施如下:
  1 )指挥部、各行动小组和义务消防队迅速集结，按照职责分工，进入相应位置开展灭火救援行动。
  2) 发现火灾时，起火部位现场员工应当于 lmin 内形成灭火第一战斗力量，在第一时间内采取如
下措施:灭火器材、设施附近的员工利用现场灭火器、消火栓等器材、设施灭火;电话或火灾报警按
钮附近的员工打" 119" 电话报警、报告消防控制室或单位值班人员;安全出口或通道附近的员工负责
引导人员进行疏散。若火势扩大，单位应当于 3min 内形成灭火第二战斗力量，及时采取如下措施:通
信联络组按照应急预案要求通知预案涉及的员工赶赴火场，向火场指挥员报告火灾情况，将火场指挥
员的指令下达给有关员工;灭火行动组根据火灾情况利用本单位的消防器材、设施扑救火灾;疏散引
导组按分工组织引导现场人员进行疏散;安全救护组负责协助抢救、护送受伤人员;现场警戒组阻止
元关人员进入火场，维持火场秩序。
  3) 相关部位人员负责关闭空调系统和煤气总阀门，及时疏散易燃易爆化学危险物品及其他重要
物品。
  (六)应急疏散的组织程序和措施
 应急疏散的组织程序和措施如下:
  (1)疏散通报。火场指挥部根据火灾的发展情况，决定发出疏散通报。通报的次序是着火层一一
着火层以上各层一一有可能蔓延的着火层以下的楼层。
  (2) 确定疏散通报方式。常用的疏散通报方式有两种，一种是语音通报。即利用消防广播播放预
先录制好的消防紧急广播录音带或由值班人员直接播报火情、介绍疏散路线及注意事项。语言通报应
分别采用普通话和常用外语(英语、日语、韩语等语种)通报，并注意稳定人员的情绪。另一种是警
铃通报。即通过警铃发出紧急通告和疏散指令。
  (3) 疏散引导。疏散引导工作主要分为四大块:①划定安全区。根据建筑特点和周围情况，事先
划定供疏散人员集结的安全区域。②明确责任人。在疏散通道上分段安排人员指明疏散方向，查看是
否有人员滞留在应急疏散区域内，统计人员数量，稳定九员情绪。③及时变更修正。由于公众聚集场
所的现场工作人员具有一定的流动性，在预案中担负灭火和疏散救援责任的人员变化后，要及时进行
调整和补充。④突出重点。把引导疏散作为应急预案制订和演练的重点，加强疏散引导组的力量配备。
  (七)安全防护救护和通信联络的程序及措施
  安全防护救护和通信联络的程序及措施如下:
  (1)建筑外国安全防护。清除路障，疏导车辆和围观群众，确保消防车通道畅通;维护现场秩序，
严防趁火打劫;引导消防车，协助消防车取水、灭火。
  (2) 建筑首层出入口安全防护。禁止无关人员进入起火建筑;对火场中疏散的物品进行规整并严
加看管;指引公安消防人员进入起火部位。
  (3) 起火部位的安全防护。引导、疏散人流，维护疏散秩序;阻止无关人员进入起火部位;防护
好现场的消防器材、装备。
  (4) 在安全区及时对受伤人员进行救治，将危重病人及时送往医院救治。
  (5) 利用电话、对讲机等建立有线、无线通信网络，确保火场信息传递畅通。
   (6) 火场指挥部、各行动组、各消防安全重点部位必须确定专人负责信息传递，保证火场指令得
到及时传递、落实。
  (7) 安排专人在主要路口接应消防车。
  (八)绘制灭火和应急疏散计划圈
  灭火和应急疏散计划图有助于指挥部在救援过程中对各小组的指挥和对事故的控制，应当力求详
细准确，图文并茂，标注明确，直观明了。应针对假设部位绘制灭火进攻和疏散路线平固图。平面图
比例应正确，设备、物品、疏散通道、安全出口、灭火设施和器材分布位置应标注准确，假设部位及
周围场所的名称应与实际相符。对于灭火进攻的方向，灭火装备停放位置、消防水掘，物资、人员疏
散路线，物资放置、人员停留地点以及指挥员位置，图中都应标识明确。
  {九)注意事项  编制应急预案的注意事项包括:
  1 )参加演练的人员应当采取必要的个人防护措施。
  2) 灭火疏散阵地设置要安全，应能进能退、攻防兼备。
  3) 指挥员要密切注意火场上各种复杂情况和险情的变化，适时采取果断措施，避免伤亡。
  4) 灭火救援应急行动结束后，要做好现场的清理工作。
  5) 其他需要特别警示的事项。
  应急预案编制后必须经过演练的检验方可确定，基本的检验标准是能否实现制订预案的预期目标。
各消防安全重点单位要根据单位的实际情况定期进行演练，使参加演练的每一位员工明确自己的任务
和职责，通过定期培训使全体员工熟练掌握"三懂" "四会"等消防基础知识。
 一、应急预案演练目的
 应急预案演练的目的包括以下五个方面:
  ( 1) 检验预案。通过开展应急预案演练，查找应急预案中存在的问题，进而完善应急预案，提高
应急预案的实用性和可操作性。
  (2) 完善准备。通过开展应急预案演练，检查对突发火灾事故所需应急队伍、物资、装备、技术
等方面的准备情况，发现不足井及时予以调整补充，做好应急准备工作。
  (3) 锻炼队伍。通过开展应急预案演练，增强演练组织单位、参与单位和人员等对应急预案的熟
悉程度，提高其应急处置能力。
  (4) 磨合机制。通过开展应急预案演练，进一步明确相关单位和人员的职责任务，理顺工作关系，
完善应急机制。
  (5) 科普宣教。通过开展应急预案演练，普及应急知识，提高公众风险防范意识和自救互救等灾
害应对能力。
 二、应急预案演练原则
 应急预案演练的原则包括以下四个方面:
  (1)结合实际，合理定位。紧密结合应急管理工作实际，明确演练目的，根据资源条件确定演练
方式和规模。
  (2) 着眼实战，讲求实效。以提高应急救援指挥人员的指挥协调能力、应急队伍的实战能力为着
眼点。重视对演练效果及组织工作的评估、考核，总结、推广好的经验，及时整改存在的问题。
  (3) 精心组织，确保安全。围绕演练目的，精心策划演练内容，科学设计演练方案，周密组织演
练活动，制订并严格遵守有关安全措施，确保演练参与人员及演练装备设施的安全。
  (4) 统筹规划，厉行节约。统筹规划应急演练活动，适当开展综合性演练，充分利用现有资源，
努力提高应急演练效益。
 三、应急预案演练分类
 按组织形式、演练内容、演练目的与作用等不同分类方法划分，应急预案演练可分为不同种类。
  (一)按组织形式划分
 按组织形式划分，应急预案演练可分为桌面演练和实战演练。
   1.桌面演练
  桌面演练是指参演人员利用地图、沙盘、流程图、计算机模拟、视频会议等辅助手段，针对事先
假定的演练情景，讨论和推演应急决策及现场处置的过程，从而促进相关人员掌握应急预案中所规定
的职责和程序，提高指挥决策和协同配合能力。桌面演练通常在室内完成。
  2. 实战演练
  实战演练是指参演人员利用应急处置涉及的设备和物资，针对事先设置的突发火灾事故情景及其
后续的发展情景，通过实际决策、行动和操作，完成真实应急响应的过程，从而检验和提高相关人员
的临场组织指挥、队伍调动、应急处置技能和后勤保障等应急能力。实战演练通常要在特定场所完成。
  (二)按演练内睿划分
  按演练内容划分，应急预案演练可分为单项演练和综合演练。
  1.单项演练
  单项演练是指只涉及应急预案中特定应急响应功能或现场处置方案中一系列应急响应功能的演练
活动。它注重针对一个或少数几个参与单位(岗位)的特定环节和功能进行检验。
  2. 综合演练
 综合演练是指涉及应急预案中多项或全部应急响应功能的演练活动。它注重对多个环节和功能进
行检验，特别是对不同单位(部门)之间应急机制和联合应对能力的检验。
  {三}按演练目的与作用划分
 按演练目的与作用划分，应急预案演练可分为检验性演练、示范性演练和研究性演练。
  1.检验性演练
  检验性演练是指为检验应急预案的可行性、应急准备的充分性、应急机制的协调性及相关人员的
应急处置能力而组织的演练。
  2. 示范性演练
  示范性演练是指为向观摩人员展示应急能力或提供示范教学，严格按照应急预案规定开展的表演
性演练。
  3. 研究性演练
  研究性演练是指为研究和解决突发火灾事故应急处置的重点、难点问题，试验新方案、新技术、
新装备而组织的演练。
  不同类型的演练相互结合，可以形成单项桌面演练、综合桌面演练、单项实战演练、综合实战演
练、示范性单项演练、示范性综合演练等。
 四、应急预案演练规划
 演练组织单位要根据实际情况，并依据相关法律法规和应急预案的规定，制订年度应急演练计划，
按照"先单项后综合、先桌面后实战、循序渐进、时空有l序"等原则，合理规划应急演练的频次、规
模、形式、时间、地点等。按照有关法律法规的要求切消防安全重点单位应当每半年开展一次灭火和
应急疏散预案的演练，其他单位应当每年开展一次灭火和应急疏散预案的演练。
  演练应在相关预案确定的应急领导机构或指挥机构领导下组织开展。演练组织单位要成立由相关
单位领导组成的演练领导小组，通常下设策划部、保障部和评估组。对于不同类型和规模的演练活动，
其组织机梅和职能可以适当调整。根据需要，可成立现场指挥部。
  (一)演练领导小组
  演练领导小组负责应急演练活动全过程的组织领导，审批决定演练的重大事项。演练领导小组组
长一般由演练组织单位或其上级单位的负责人担任;副组长一般由演练组织单位或主要协办单位负责
人担任;小组其他成员一般由各演练参与单位相关负责人担任。在演练实施阶段，演练领导小组组长、
副组长通常分别担任演练总指挥、副总指挥。
  (二}策划部
  策划部负责应急演练策划、 l 演练方案设计、演练实施的组织协调、演练评估总结等工作。策划部
设总策划、副总策划，下设文案组、协调组、控制组、宣传组等。
  1.总策划
  总策划是演练准备、演练实施、演练总结等阶段各项工作的主要组织者，一般由演练组织单位具
有应急演练组织经验和突发火灾事故应急处置经验的人员担任;副总策划协助总策划开展工作，一般
由演练组织单位或参与单位的有关人员担任。
  2. 文案组
 在总策划的直接领导下，文案组负责制订演练计划、设计演练方案、编写演练总结报告以及演练
文档归档与备案等，其成员应具有一定的演练组织经验和突发火灾事故应急处置经验。
  3. 协调组
  协调组负责与演练涉及的相关单位以及本单位有关部门之间的沟通协调，其成员一般为演练组织
单位及参与单位的行政、外事等部门人员。
  4. 控制组
 在演练实施过程中，在总策划的直接指挥下，控制组负责向演练人员传送各类控制消息，引导应
急预案演练按计划进行，其成员最好有一定的演练经验，也可以从文案组和协调组抽调，常称为演练
控制人员。
  5.   宣传组
  宣传组负责编制演练宣传方案、整理演练信息、组织新闻媒体和开展新闻发布等，其成员一般为
演练组织单位及参与单位宣传部门的人员。
  (三)保障部
  保障部负责调集演练所需物资装备，购置和制作演练模型、道具、场景，准备演练场地，维持演
练现场秩序，保障运输车辆，保障人员生活和安全保卫等，其成员一般是演练组织单位及参与单位后
勤、财务、办公等部门人员，常称为后勤保障人员。
  (四)评估组
  评估组负责设计演练评估方案和编写演练评估报告，对演练准备、组织、实施及其安全事项等进
行全过程、全方位评估，及时向演练领导小组、策划部和保障部提出意见、建议。其成员一般是应急
管理专家、具有一定演练评估经验和突发火灾事故应急处置经验的专业人员，常称为演练评估人员。
评估组可由上级或专业部门组建，也可由演练组织单位自行组建。
  (五)参演队伍和人员
  参演人员包括应急预案规定的有关应急管理部门(单位)工作人员、各类专(兼)职应急救援队
伍以及志愿者队伍等。
  参演人员承担具体演练任务，针对模拟火灾事故场景作出应急响应行动。有时也可使用模拟人员
替代未到现场参加演练的单位人员，或模拟事故的发生过程，如释放烟雾、模拟顾客等。
 五、应急预案演练准备
 单位在开展应急预案演练之前，应当做好下列四项准备工作:
  (一)制订演练计划
  演练计划由文案组编制，经策划部审查后报演练领导小组批准。其主要内容包括:
  1 )确定演练目的，明确举办应急演练的原因、演练要解决的问题和期望达到的效果等。
  2) 分析演练需求，在对事先设定火灾事故风险及应急预案进行认真分析的基础上，确定需调整的
演练人员、需锻炼的技能、需检验的设备、需完善的应急处置流程和需进一步明确的职责等。
  3) 确定演练范围，根据演练需求、经费、资源和时间等条件的限制，确定演练事件类型、等级、
地域、参演机构及人数、演练方式等。演练需求和演练范围往往互相影响。
  4) 安排演练准备与实施的日程计划，包括各种演练文件编写与审定的期限、物资器材准备的期
限、演练实施的日期等。
  5) 编制演练经费预算，明确演练经费筹措渠道。
  (工)设计演辑方案
  演练方案由文案组编写，通过评审后由演练领导小组批准，必要时还需报有关主管单位同意并备
案。其主要内容包括:
  1.确定演练目标
  演练目标是需完成的主要演练任务及其达到的效果，一般说明由谁在什么条件下完成什么任务，
依据什么标准，取得什么效果。演练目标应简单、具体、可量化、可实现。一次演练一般有若干项演
练目标，每项演练目标都要在演练方案中有相应的事件和演练活动予以实现，并在演练评估中有相应
的评估项目判断该目标的实现情况。
  2. 设计演练情景与实施步骤
  演练情景要为演练活动提供初始条件，还要通过一系列的情景事件引导演练活动继续，直至演练
完成。演练情景包括演练场景概述和演练场景清单。
  1 )演练场景概述要对每一处演练场景的概要进行说明，主要说明火灾事故类别，发生的时间、地
点，发展速度，强度与危险性，受影响范围，人员和物资分布，可能造成的损失，后续发展预测，气
象及其他环境条件等。
  2) 演练场景清单要明确演练过程中各场景的时间顺序列表和空间分布情况。演练场景之间的逻辑
关联依赖于火灾事故发展规律、控制消息和演练人员收到控制消息后应采取的行动。
  3. 设计评估标准与方法
 演练评估是通过观察、体验和记录演练活动，比较演练实际效果与目标之间的差异，总结演练成
效和不足的过程。演练评估应以演练目标为基础。每项演练目标都要设计合理的评估项目方法、标准。
根据演练目标的不同，可以用选择项(如是/否判断，多项选择)、主观评分(如 1 一一差、 3 一一合
格、 5 一一优秀)、定量测量(如响应时间、被困人数、获救人数)等方法进行评估。
  为便于演练评估操作，通常事先设计好评估表格，表格内容包括演练目标、评估方法、评价标准
和相关记录项等。有条件时还可以采用专业评估软件等工具。
  4. 编写演练方案文件
  演练方案文件是指导演练实施的详细工作文件。根据演练类别和规模的不同，演练方案可以编为
一个或多个文件。编为多个文件时可包括演练人员手册、演练控制指南、演练评估指南、演练宣传方
案、演练脚本等，分别发给相关人员。对涉密应急预案的演练或不宜公开的演练内容，还要制订保密l
措施。
  1 )演练人员手册的主要内容包括演练概述、组织机梅、时间、地点、参演单位、演练目的、演练
情景概述、演练现场标志、演练后勤保障、演练规则、安全注意事项、通信方式等，但不包括演练细
节。演练人员手册可发放给所有参加演练的人员。
  2) 演练控制指南的主要内容包括演练情景概述、演练事件清单、演练场景说明、参演人员及其位
置、演练控制规则、控制人员组织结构与职责、通信方式等。演练控制指南主要供演练控制人员使用。
  3) 演练评估指南的主要内容包括演练情况概述、演练事件清单、演练目标、演练场景说明、参演
人员及其位置、评估人员组织结柑与职责、评估人员位置、评估表格及相关工具、通信方式等。演练
评估指南主要供演练评估人员使用。
  4) 演练宣传方案的主要内容包括宣传目标、宣传方式、传播途径、主要任务及分工、技术支持、
通信方式等。
  5) 演练脚本。对于重大综合性示范演练，演练组织单位要编写演练脚本，描述演练事件场景、处
置行动、执行人员、指令与对白、视频背景与字幕、解说词等。
   5. 演练方案件审
   对于综合性较强、风险较大的应急演练，评估纽要对文案组制订的演练方案进行评审，确保演练
方案科学可行，以确保应急演练工作的顺利进行。
   {三)演练动员与培训
  在演练开始前要进行演练动员与培训，确保所有演练参与人员掌握演练规则、演练情景和各自在
演练中的任务。
   所有演练参与人员都要经过应急基本知识、演练基本概念、演练现场规则等方面的培训。对控制
人员要进行岗位职责、演练过程控制和管理等方面的培训" ;对评估人员要进行岗位职责、演练评估方
法、工具使用等方面的培训" ;对参演人员要进行应急预案、应急技能及个体防护装备使用等方面的
培训"。
   (四)应急预案演练保障
   1.人员保障
   演练参与人员一般包括演练领导小组、演练总指挥、总策划、文案人员、控制人员、评估人员、
保障人员、参演人员、模拟人员等，有时还会有观摩人员等其他人员。在演练的准备过程中，演练组
织单位和参与单位应合理安排工作，保证相关人员参与演练活动的时间;通过组织观摩学习和培训，
提高演练人员素质和技能。
   2. 经费保障
   演练组织单位每年要根据应急演练规划编制应急演练经费预算，并将其纳入该单位的年度财政
(财务)预算，按照演练需要及时拨付经费。对经费使用情况进行监督检查，确保演练经费专款专用、
节约高效。
   3. 场地保障
   根据演练方式和内容，经现场勘察后选择合适的演练场地。桌面演练的场地一般可选择会议室或
应急指挥中心等;实战演练应选择与实际情况相似的地点，并根据需要设置指挥部、集结点、接待站、
供应站、救护站、停车场等设施。演练场地应有足够的空间，良好的交通、生活、卫生和安全条件，
尽量避免干扰公众的生产、生活。
   4. 物资和器材保障
   根据需要，准备必要的演练材料、物资和器材，制作必要的模型设施等，主要包括:
   (1)信息材料。信息材料主要包括应急预案和演练方案的纸质文本、演示文档、图表、地图、软件等。
   (2) 物资设备。物资设备主要包括各种应急抢险物资、特种装备、办公设备、录音摄像设备、信
息显示设备等。
   (3) 通信器材。通信器材主要包括固定电话、移动电话、对讲机、海事卫星电话、传真机、计算
机、无线局域网、视频通信器材和其他配套器材。在进行应急预案演练时应尽可能使用已有通信器材。
   (4) 演练情景模型。进行应急预案演练时应搭建必要的模拟场景及装置设施。
   5. 通信保障
   在应急预案演练过程中，应急指挥机构、总策划、控制人员、参演人员、模拟人员等之间要有及
时可靠的信息传递渠道。根据演练需要，可以采用多种公用或专用通信系统，必要时可组建演练专用
通信与信息网络，确保演练控制信息的快速传递。
   6. 安全保障
   演练组织单位要高度重视演练组织与实施全过程的安全保障工作。大型或高风险演练活动要按规
定制订专门应急预案，采取预防措施，并对关键部位和环节可能出现的突发事件进行针对性演练。根
据需要为演练人员配备个体防护装备、购买商业保险。对可能影响公众生活、易于引起公众误解和恐
慌的应急演练，应提前向社会发布公告，告示演练内容、时间、地点和组织单位，并制订好应对方案，
避免造成负面影响。
  演练现场要有必要的安保措施，必要时对演练现场进行封闭或管制，保证演练安全进行。演练出
现意外情况时，演练总指挥与其他领导小组成员会商后可提前终止演练。
 六、应急预案演练实施
 应急预案的演练一般包括以下三个步骤 γ
  {一)溃辑启动
  演练正式启动前一般要举行简短仪式，由演练总指挥宣布演练开始并启动演练洁动。
  (二)演练执行
  1.演练指挥与行动
 1 )演练总指挥负责演练实施全过程的指挥控制。当演练总指挥不兼任总策划时，一般由总指挥授
权总策划对演练过程进行控制。
  2) 按照演练方案要求，应急指挥机构指挥各参演队伍和人员，开展对模拟演练事件的应急处置行
动，完成各项演练活动。
  3) 演练控制人员应充分掌握演练方案，按总策划的要求，熟练发布控制信息，协调参演人员完成
各项演练任务。
  4) 参演人员根据控制消息和指令，按照演练方案规定的程序开展应急处置行动，完成各项演练。
活动。
  5) 模拟人员按照演练方案要求，模拟未参加演练的单位或人员的行动，并作出信息反馈 0
  2. 演练、过程控制
 总策划负责按演练方案控制演练过程。
  (1)桌面演练过程控制。在讨论桌面演练中，演练活动主要是围绕对所提出的问题进行讨论。由
总策划以口头或书面形式，部署引人一个或若干个问题。参演人员根据应急预案及有关规定，讨论应
采取的行动。
  在角色扮演或推演式桌面演练中，由总策划按照演练方案发出控制消息，参演人员接收到事件信
息后，通过角色扮演或模拟操作，完成应急处置活动。
  (2) 实战演练过程控制。在实战演练中，要通过传递控制消息来控制演练进程。总策划按照演练
方案发出控制消息，控制人员向参演人员和模拟人员传递控制消息。参演人员和模拟人员接收到信息
后，按照发生真实事件时的应急处置程序，或根据应急行动方案，采取相应的应急处置行动。
  控制消息可由人工传递，也可以用对讲机、电话、手机、传真机、网络等方式传送，或者通过特
定的声音、标志、视频等呈现。演练过程中，控制人员应随时掌握演练进展情况，并向总策划报告演
练中出现的各种问题。
  3. 演练解说
  在演练实施过程中，演练组织单位可以安排专人对演练过程进行解说。解说内容一般包括演练背
景描述、进程讲解、案例介绍、环境渲染等。对于有演练脚本的大型综合性示范演练，可按照脚本中
的解说词进行讲解。
  4. 演练记录
  演练实施过程中，一般要安排专门人员，采用文字、照片和音像等方式记录演练过程。文字记录
一般可由评估人员完成，主要包括演练实际开始与结束时间、演练过程控制情况、各项演练活动中参
演人员的表现、意外情况及其处置等内容，尤其要详细记录可能出现的人员"伤亡" (如进入"危险"
 场所而无安全防护，在规定的时间内不能完成疏散等)及财产"损失"等情况。
  照片和音像记录可安排专业人员和宣传人员在不同现场、不同角度进行拍摄，尽可能全方位反映
演练实施过程。
  5. 演练宣传报道
 演练宣传组按照演练宣传方案做好演练宣传报道工作。认真做好信息采集、媒体组织、广播电视
节目现场采编和播报等工作，扩大演练的宜传教育效果。对涉密应急演练要做好相关保密工作。
  (三)演练结束与终止
  演练完毕，由总策划发出结束信号，演练总指挥宣布演练结束。演练结束后所有人员停止演练活
动，按预定方案集合进行现场总结讲评或者组织疏散。保障部负责组织人员对演练现场进行清理和
恢复。
  演练实施过程中出现下列情况，经演练领导小组决定，由演练总指挥按照事先规定的程序和指令
终止演练:
  1 )出现真实突发事件，需要参演人员参与应急处置时，要终止演练，使参演人员迅速回归其工作
岗位，履行应急处置职责。
  2) 出现特殊或意外情况，短时间内不能妥善处理或解决时，可提前终止演练。
 七、应急预案演练评估与总结
 应急预案演练结束后，单位还应当对演练工作进行评估、总结，根据演练工作的经验和教训，制
订、完善改进措施，提高演练和实战能力。
  (一)演练评估
  演练评估是在全面分析演练记录及相关资料的基础上，对比参演人员表现与演练目标要求，对演
练活动及其组织过程作出客观评价，并编写演练评估报告的过程。所有应急演练活动都应进行演练
评估。
  演练结束后可通过组织评估会议、填写演练评价表和对参演人员进行访谈等方式，也可要求参演
单位提供自我评估总结材料，进一步收集演练组织实施的情况。
  演练评估报告的主要内容一般包括演练执行情况、预案的合理性与可操作性、应急指挥人员的指
挥协调能力、参演人员的处置能力、演练所用设备装备的适用性、演练目标的实现情况、演练的戚本
效益分析、对完善预案的建议等。
  (二)演练总结
   演练总结可分为现场总结和事后总结。
  1.现场总结
  演练的一个或所有阶段结束后，由演练总指挥、总策划、专家评估组长等在演练现场有针对性地
进行讲评和总结。总结内容主要包括本阶段的演练目标、参演队伍及人员的表现、演练中暴露出来的
问题、解决问题的办法等。
  2. 事后总结
  演练结束后，由文案组根据演练记录、演练评估报告、应急预案、现场总结等材料，对演练进行
系统和全面的总结，形成演练总结报告。演练参与单位也可对本单位的演练情况进行总结。
  演练总结报告的内容包括演练目的、时间和地点、参演单位和人员、演练方案概要、发现的问题
与原因、经验和教训以及改进有关工作的建议等。
   (三)成果运用
  对演练中暴露出来的问题，演练单位应当及时采取措施予以改进，包括修改、完善应急预案，有
针对性地加强应急人员的教育和培训，对应急物资装备有计划地更新等，并建立改进任务表，按规定
时间对改进情况进行监督检查。
       (四)文件归档与备案
       演练组织单位在演练结束后应将演练计划、演练方案、演练评估报告、演练总结报告等资料归档保存。
       对于由上级有关部门布置或参与组织的演练，以及法律、法规、规章要求备案的演练，演练组织
单位应当将相应资料报有关部门备案。
       (五}考核与奖惩
       演练组织单位要注重对演练参与单位及人员进行考核。对在演练中表现突出的单位及个人，可给
予表彰和奖励;对不按要求参加演练或影响演练正常开展的单位及个人，可给予相应批评。

施工消防安全管理

  通过本章的学习，需要读者了解建设工程施工现场的主要火灾风险性和常见火灾成因，明确施工
现场防火管理职责，熟悉建设工程施工现场总平面布直、临时建筑的防火设计及临时消防设施设直，
掌握建设工程施工现场的消防安全管理能力。
  本节介绍了施工现场的火灾危险性及常见的火灾成因，明确了施工现场的管理职责。
 一、施工现场的火灾危险性
 "施工现场"顾名思义，属于在建的、未完工的建筑现场。所以，施工现场的火灾危险性与一般居
民住宅、厂矿、企事业单位的有所不同。由于尚未完工，尚处于施工期间，正式的消防设施，诸如消
火栓系统、自动喷水灭火系统、火灾自动报警系统均未投入使用，且施工现场内的众多现场施工人员
及存有大量施工材料，都在一定程度上增加了施工现场的火灾危险性。
  (一)易燃、可燃材料多
  由于施工要求，很难避免施工现场存放有可燃材料，如木材、油毡纸、沥青、汽油、松香水等。
这些材料一部分存放在条件较差的临建库房内，另一部分为了施工方便，就会露天堆放在施工现场;
此外，施工现场还经常会遗留如废刨花、锯末、油毡纸头等易燃、可燃的施工尾料，不能及时清理。
以上这些物质的存在，使施工现场具备了燃烧产生的一个必备条件一一可燃物。
  (二)           1[面建设施多，防火标准 1lf
  为了施工需要，施工现场会临时搭设大量的作业棚、仓库、宿舍、办公室、厨房等临时用房，考
 虑到简易快捷和节省成本，这些临时用房多数会使用耐火性能较差的金属夹芯板房(俗称"彩钢板
房" ) ，甚至有些施工现场还会采用可燃材料搭设临时用房。同时，因为施工现场面积相对狭小，上述
临时用房往往相互连接，缺乏应有的防火间距，一旦一处起火，很容易蔓延扩大。
  (三)动火作业多
  施工现场会存在大量的电气焊、防水、切割等功火作业，这些动火作业，使施工现场具备了燃烧
产生的另一个必备条件-一一火源，一旦动火作业不慎，使火星引燃施工现场的可燃物，极易引发火灾。
另外，施工现场一旦缺乏统筹管理或失管、漏管，形成立体交叉动火作业，甚至出现违章动火作业，
所带来的后果及造成的损失便会难以计量。
  (囚)临时电气线路多
  随着现代化建筑技术的不断发展，以墙体、楼板为中心的预制设计标准化、构件生产工厂化和施
工现场机械化得到了普遍采用，施工现场的电焊、对焊机以及大型机械设备增多，再加上施工人员大
多吃、住在施工现场，这些使施工场地的用电量大增，常常会造成过负荷用电。另外，因为是临时用
电，一些施工现场用电系统没有经过正规的设计，甚至违反规定任意敷设电气线路，常常导致电气线
路因接触不良、短路、过负荷、漏电、打火等引发火灾。
  (五)施工临时员工多，流动性强，素质参差不齐
  由于建筑施工的工艺特点，各工序之间往往相互交叉、流水作业。一方面施工人员常处于分散、
流动，各作业工种之间相互交接，容易遗留火灾隐患;另一方面，施工现场外来人员较多，施工人员
的素质参差不齐，经常出入工地，乱动机械、乱丢烟头等现象时有发生，给施工现场安全管理带来不
便，往往会因遗留的火种未被及时发现而酿成火灾。
  {六)既有建筑进行扩建、改建火灾危险性大
  既有建筑进行扩建、改建施工一般是在建筑物正常使用的情况下作业，场地狭小，操作不便。有
的建筑物隐蔽部位多，墙体、顶棚构造往往因缺乏图样资料而存在先天隐患，如果用焊、用火、用电
等管理不严，极易因火种落入房顶、夹壁、洞孔或通风管道的可燃保祖材料中埋下火灾隐患。
  (七)隔音、保温材料用量大
  目前，大型工程中保温、隔声及空调系统等工程使用保温材料的地方越来越多，保温材料的种类
繁多，然而在隔声保温效果较好的聚氨醋泡沫材料成为几次影响较大的火灾事故元凶后，工程上转而
寻找其耐火替代产品，如橡塑板、玻璃棉、岩棉、复合硅酸盐等。目前，市场上最具代表性的就是橡
塑保温材料，它以丁腊橡胶、聚氯乙烯为主要原料，虽然具有一定得耐火性，但是"难燃"终究不可
避免地在一定条件下的"可燃"。
  (八)现场管理及施工过程受外部环境影晌大
  施工现场经常会因为抢工期、抢进度而进行冒险施工，甚至是违章施工，给施工现场的消防安全
管理带来较大影响。另外，建设单位指定的施工分包单位不服从施工总承包单位管理、分包单位层层
分包等现象比比皆是，给施工现场消防安全带来先天隐患。
 二、施工现场常见的火灾成因
 通过调查施工现场火灾原因发现，施工现场火灾主要因用火、用电不慎和遗留火种初期不能及时
扑灭所导致。
  ，，(一)焊接、切割
  电焊~普通切割等产生的高温焊渣、火星是引发火灾的元凶。焊工在施工过程中稍有不慎，便会
引燃周围的可燃物，制造一起灾难。电焊引发火灾，主要有以下几点原因:
  1) 金属火花飞溅引燃周围可燃物。
  2) 产生的高温因热传导引燃其他房间或部位的可燃物。
  3) 焊接导线与电焊机、焊钳连接接头处理不当，松动打火。
  4) 焊接导线(焊把线)选择不当，截面过小，使用过程中超负荷使箱缘损坏造成短路打火。
  5) 焊接导线受压、磨损造成短路或铺设不当、接触高强物体或打卷使用造成涡流，过热失去绝缘
短路打火。
  的电焊回路线(搭铁线或接零线)使用、铺设不当或乱搭乱接，在焊接作业时产生电火花或接头
过热引燃易燃物、可燃物。
  7) 电焊回路线与电器设备或电网零钱相连，电焊时大电流通过，将保护零线或电网零线烧断。
  {二)电器、电路
  在施工现场，大功率电器的使用、生活区内私拉乱接导致电线出现短路故障从而引发的火灾也不
在少数。
  漏电电流的热效应是引起火灾的元凶，漏电电流的电阻性发热和击穿性电弧作用，常常会引燃其
作用点处的可燃物造成火灾。施工现场漏电的原因主要是电器安装不当、电气设备装备不当、线路缺
乏维修保养而使绝缘老化，或长期受到雨水、腐蚀气体的侵蚀、机械损伤等。例如，施工现场的输送
机等大型露天用电设备，室外敷设的配电盘、电源开关、插座、电气线路等都容易发生漏电情况。
  (三)用火不慎、遗留火种
  施工人员的生活设施如烹饪、取暖、照明设备等使用不慎，或因吸烟乱丢烟头引燃周围可燃物起
火，从而引发火灾。
 三、施工现场管理职责
 根据《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国消防法》、《建设工程安全生产管理条例》、公
安部的《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》以及一些地方法规、规章规定的要求，施
工现场的消防安全管理应由施工单位负责。
  施工现场实行施工总承包的，由总承包单位负责。总承包单位应对施工现场防火实施统一管理，
并对施工现场总平面布局、现场防火、临时消防设施、防火管理等进行总体规划、统筹安排，确保施
工现场防火管理落到实处。分包单位应向总承包单位负责，并应服从总承包单位的管理，同时应承担
国家法律、法规规定的消防责任和义务。监理单位应对施工现场的消防安全管理实施监理。
  施工单位应根据建设项目规模、现场消防安全管理的重点，在施工现场建立消防安全管理组织机
构及义务消防组织，并应确定消防安全负责人和消防安全管理人，同时应落实相关人员的消防安全管
理责任。
 施工现场总平面布局
 为了保证施工现场的消防安全，应在源头消除先天隐患，在施工前，就应对施工现场的临时用房、
临时设施、临时消防车通道等总平面布局进行整体规划。
 一、总平面布置的原则
 总平固布置包括总平面布局、临时用房及临时设施的设置，此外还要划定重点区域等内容。
  (一)明确总平面布局内容
  施工现场总平面布局应明确与现场防火、灭火及人员疏散密切相关的临建设施的具体位置，以满
足现场防火、灭火及人员疏散的要求。下列临时用房和临时设施应纳入施工现场总平面布局:
  1 )施工现场的出入口、围墙、围挡。
  2) 施工现场内的临时道路。
  3) 给水管网或管路，以及配电线路敷设或架设的走向、高度。
  4) 施工现场办公用房、宿舍、发电机房、配电房、可燃材料库房、易燃易爆危险品库房、可燃材
料堆场及其加工场、固定动火作业场等。
  5)   临时消防车通道、消防救援场地和消防水源。
  (二)合理布置临时用房和临时设施位置
  施工现场临时用房和临时设施的布置常受气象、地形地貌及水文地质、地上地下管线及周边建掏
筑物、场地大小、周边道路及消防设施等现场客观条件的制约，而不同施工现场的客观条件又千差万
别。施工现场的总平面布局，应综合考虑在建工程及现场情况，因地制宜，按照"临时用房及临时设
施占地面积少、场内材料及构件二次运输少、施工生产及生活相互干扰少、临时用房及设施建造费用
少，并满足施工、防火、节能、环保、安全、保卫、文明施工等需求"的基本原则进行，明确施工现
场平面布局的主要内容，确定施工现场出入口的设置及现场办公、生活、生产、物料储存区域的布置
原则，规范可燃物、易燃易爆危险品存放场所及动火作业场所的布置要求，针对施工现场的火摞和可
燃、易燃物实施重点管控，保证临时用房和临时设施的布置满足施工现场防火、灭火及人员安全疏散
的要求。
  (三)重点区域的布置原则
  1.施工现场设直出入口的基本原则
  施工现场出入口的设置应满足捎防车通行的要求，并宜布置在不同方向，其数量不宜少于 2 个。
当确有困难只能设置 1 个出入口时，应在施工现场内设置满足消防车通行的环形道路。
  2.固定动火作业场的布直原则
  固定动火作业场应布置在可燃材料堆场及其加工场、易燃易爆危险品库房等全年最小频率风向的
上风侧;宜布置在临时办公用房、宿舍、可燃材料库房、在建工程等全年最小频率风向的上风侧。
  3. 危险品库房的布置原则
  易燃易爆危险品库房应远离明火作业区、 Å 员密集区和建筑物相对集中区。可燃材料堆场及其加
工场、易燃易爆危险品库房不应布置在架空电力线下。
 二、防火间
 保持临时用房、临时设施与在建工程的防火间距是防止施工现场火灾相互蔓延的关键。
  (一) 11古建用房与在建工程的防火间距
  1 )人员住宿、可燃材料及易燃易爆危险品储存等场所严禁设置于在建工程内。
  2) 易燃易爆危险品库房与在建工程应保持足够的防火间距。
  3) 可燃材料堆场及其加工场、固定动火作业场与在建工程的防火间距不应小于 10m 。
  4) 其他临时用房、临时设施与在建工程的防火间距不应小于 6m 。
  (二)临建用房间的防火间距
  1)施工现场主要临时用房、临时设施的防火间距不应小于规定。
  ①临时用房、临时设施的防火间距应按临时用房外墙外边线或堆场、作业场、作业棚边线间的最
小距离计算，如临时用房外墙有突出可燃梅件时，应从其突出可燃构件的外缘算起。
  ②两栋临时用房相邻较高一面的外墙为防火墙时，防火间距不限。
  ③表 5-5-1 未规定的，可按同等火灾危险性的临时用房、临时设施的防火间距确定。
  2) 当办公用房、宿舍成组布置时，其防火间距可适当减小，但应符合以下要求:
  ①每组临时用房的栋数不应超过 10 栋，组与组之间的防火间距不应小于 8m 。
  ②组内临时用房之间的防火间距不应小于 3.5m; 当建筑构件燃烧性能等级为 A 级时，其防火间距
可减少到 3m
  三、临时消防车通道
 施工现场需要设置悄防车通道，同时布置相应的消防救援场地。
   (一)临时消防车通道设置要求
   1 )施工现场内应设置临时消防车通道。同时，考虑灭火救援的安全以及供水的可靠，临时消防车
通道与在建工程、临时用房、可燃材料堆场及其加工场的距离，不宜小于 5m ，且不宜大于 40m o
   2) 施工现场周边道路满足消防车通行及灭火救援要求时，施工现场内可不设置临时消防车通道。
   3) 临时消防车通道宜为环形，如设置环形车道确有困难，应在消防车通道尽端设置尺寸不小于
12m x 12m 的国车场。
   4) 临时消防车通道的净宽度和净空高度均不应小于 4m 。
   5) 临时消防车通道的右侧应设置消防车行进路线指示标志。
   6) 临时消防车通道路基、路面及其下部设施应能承受消防车通行压力及工作荷载。
   (二)临时消防救援场地的设置
   1.需设临时消防救援场地的施工现场
   1 )建筑高度大于 24m 的在建工程。
   2) 建筑工程单体占地面积大于 3000旷的在建工程。
   3) 超过 10 栋，且为成组布置的临时用房。
   2. 临时消防教援场地的设直要求
   1) 临时消防救援场地应在在建工程装饰装修阶段设置。
   2) 临时消防救援场地应设置在成组布置的临时用房场地的长边一侧及在建工程的长边一侧。
   3) 场地宽度应满足消防车正常操作要求且不应小于 6m ，与在建工程外脚手架的净距不宜小于
2m ，且不宜超过 6m 。
   现场内搭建的临时用房以及在建工程应采取相应的防火措施，一旦发生火灾后，有利于延迟火势
蔓延，为施工现场内的人员赢得宝贵的疏散时间。
  一、施工现场内建筑的设置原则
  施工现场内的建筑防火主要包括临时用房及在建工程两方面的内容。
   (一)临时用房的防火设置原则
   施工现场内的临时用房，一般包括办公、宿舍、厨房、锅炉房等施工人员的生活用房及库房等存
放施工材料的用房。整个临时用房的防火设置应根据其使用性质及火灾危险性等情况进行确定:一是
不同危险性的临时用房应采取防火分隔措施，可以在一定程度上延迟火灾蔓延，为临时用房使用人员
赢得宝贵的疏散时间;二是需考虑人员疏散的设置，对人员疏散距离、疏散走道宽度、疏散楼梯等疏
散指标应满足规范要求。
   (二)在建工程的防火设置原则
   由于在建工程内有大量施工人员，且根据施工阶段的不同，动火作业、现场的施工材料等都会加
大火灾风险，一且发生火灾，现场施工人员的安全撤离，是在建工程防火设置的关键，所以在建工程
内应尽量设置能够保证现场施工人员安全疏散的通道，同时在建工程还应根据施工性质、建筑高度、
建筑规模及结构特点等情况进行相应的防火设置。
   二、临时用房防火要求
   临时用房主要包括宿舍、办公用房等。此外，施工现场还有诸如发电机房、变配电房、厨房操作
间、锅炉房、可燃材料和易燃易爆危险品库房等用房。
   (一)宿舍、办公用房的防火要求
   在施工现场生活区一般会搭建大量的供人员办公、住宿的临时用房，平时会有大量的现场工作人
员活动及休息，一般这些临时用房都不能按照正式的办公楼、宿舍楼等进行防火设计，由此给施工现
场消防安全带来隐患。所以，本着既经济合理又能确保消防安全基本要求的原则，对临时搭建的宿舍、
办公用房提出下列防火要求:
   1 )建筑构件的燃烧性能等级应为 A 级。当临时用房是金属夹芯板房时，其芯材的燃烧性能等级应
为 A 级。材料的燃烧性能要按照现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级~ (GB 8624-2012) ,
由具有相应资质的检测机构进行检测，出具合格的检测报告。
   2) 建筑层数不应超过 3 层，每层建筑面积不应大于 300m 2 。
   3) 建筑层数为 3 层或每层建筑面积大于 200m 2 时，应设置不少于 2 部疏散楼梯 ，房间疏散门至疏
散楼梯的最大距离不应大于 25m 。
   4) 单面布置用房时，疏散走道的净宽度不应小于1. Om; 双面布置用房时，疏散走道的净宽度不
应小于1. 5m 。
   5) 疏散楼梯的净宽度不应小于疏散走道的净宽度。
   的宿舍房间的建筑面积不应大于 30m 2 :其他房间的建筑面积不宜大于 100m 2      0
   7) 房间内任一点至最近疏散门的距离不应大于 15m ，房门的净宽度不应小于 0.8m ，房间建筑面积
超过 50m 2 时，房门的净宽度不应小于 1. 2m 。
   8) 隔墙应从楼地面基层隔断至顶板基层底面。
   (二)特殊用房的防火要求
  除办公、宿舍用房外，施工现场内诸如发电机房、变配电房、厨房操作间、锅炉房、可燃材料和
易燃易爆危险品库房，是施正现场火灾危险性较大的临时用房，对于这些用房提出防火要求，有利于
火灾风险的控制。
   1 )建筑中却件的燃烧性能等级应为 A 级。材料的燃烧性能要按照现行国家标准《建筑材料及制品燃
烧性能分级~ (GB 8624-2012) ，由具有相应资质的检测机构进行检测，出具合格的检测报告。
   2) 建筑层数应为 1 层，建筑面积不应大于 200m 2 ;可燃材料、易燃易爆物品存放库房应分别布置
在不同的临时用房内，每栋临时用房的面积均不应超过 200m 2                
   3) 可燃材料库房应采用不燃材料将其分隔成若干问库房，如施工过程中某种易燃易爆物品需用最
大，可分别存放于多问库房内。单个房间的建筑面积不应超过 30m 2 ，易燃易爆危险品库房单个房间的
建筑面积不应超过 20m 2 。
    4) 房间内任一点至最近疏散门的距离不应大于 10m ，房门的净宽度不应小于 0.8m 。
   (三)组合建造功能用房的防火要求
   施工现场的临时用房较多，且其布置受现场条件制约多，不同使用功能的临时用房可按以下规定
组合建造。组合建造时，两种不间使用功能的临时用房之间应采用不燃材料进行防火分隔，其防火要
求应以等级要求较高的临时用房为准。一般应满足以下要求:
   1 )宿舍、办公用房不应与厨房操作间、锅炉房、 1 变配电房等组合建造。
   2) 现场办公用房、宿舍不宜组合建造。例如现场办公用房与宿舍的规模不大，两者的建筑面积之
和不超过 300m 2 ，可组合建造。
   3) 发电机房、变配电房可组合建造;厨房操作间、锅炉房可组合建造;餐厅与厨房操作间可组合
建造。
   4) 会议室与办公用房可组合建造;文化娱乐室、培训室与办公用房或宿舍可组合建造;餐厅与办
公用房或宿舍可组合建造。
   5) 施工现场人员较为密集的如会议室、文化娱乐室、培训室、餐厅等房间应设置在临时用房的第
一层，其疏散门应向疏散方向开启。
 三、在建工程防火要求
 在建工程的防火主要包括临时疏散通道以及针对既有建筑进行扩建、改建施工等的防火要求。
  (一)临时疏散通道的防火要求
  在建工程火灾常发生在作业场所。因此，在建工程疏散通道应与在建工程结构施工保持同步，并
与作业场所相连通，以满足人员疏散需要。基于经济、安全的考虑，也可利用在建工程施工完毕的水
平结构、楼梯。为满足人员迅速、有序、安全地撤离火场及避免在疏散过程中发生人员拥挤、踩踏、
疏散通道垮塌等次生灾害，在建工程作业场所临时疏散通道的设置应符、合下列规定:
  1 )在建工程作业场所的临时疏散通道应采用不燃材料、难燃材料建造并与在建工程结构施工同步
设置，临时疏散通道应具备与疏散要求相匹配的耐火性能，其耐火极限不应低于 O. 仙。
  2) 临时疏散通道应具备与疏散要求相匹配的通行能力。设置在地面上的临时疏散通道，其净宽度
不应小于1. 5m; 利用在建工程施工完毕的水平结楠、楼梯作临时疏散通道，其净宽度不应小于1. Om;
用于疏散的爬梯及设置在脚手架上的临时疏散通道，其净宽度不应小于 O.6m 。
  3) 临时疏散通道为坡道时，且坡度大于 25 。时，应修建楼梯或台阶踏步或设置防滑条。
  的临时疏散通道应具备与疏散要求相匹配的承载能力。临时疏散通道不宜采用爬梯，确需采用爬
梯时，应有可靠固定措施。
  5) 临时疏散通道应保证疏散人员安全，侧面如为临空面，必须沿临空面设置高度不小于1. 2m 的
防护栏杆。
  6) 临时疏散通道如搭设在脚手架上，脚手架作为疏散通道的支撑结构，其承载力和耐火性能应满
足相关要求。进行脚手架刚度、强度、稳定性验算时，应考虑人员疏散荷载。脚手架应采用不燃材料
搭设，其耐火性能不应低于疏散通道的耐火性能。
  7) 临时疏散通道应保证人员有序疏散，应设置明显的疏散指示标志及应急照明设施。
  (二)既有建筑进行扩建、政建施工的防火要求
  既有建筑居住、营业、使用期间进行政建、扩建及改造施工时，考虑到施工现场本身引发火灾的
危险因素就较多，则会具有更大的火灾风险，一旦发生火灾，容易造成群死群伤事故，所以必须采取
多种防火技术和管理措施，严防火灾发生，施工中还应结合具体工程及施工情况，采取切实有效的防
沮措施。
  既有建筑进行扩建、改建施工时，必须明确划分施工区和非施工区。施工区不得营业、使用和居
 住;非施工区继续营业、使用和居住时，应符合下列要求:
  1) 施工区和非施工区之间应采用不开设门、窗、洞口的耐火极限不低于 3.0h 的不燃烧体隔墙进
行防火分隔。
  2) 非施工区内的消防设施应完好和有效，疏散通道应保持畅通，并应落实日常值班及消防安全管
理制度。
  3) 施工区的消防安全应配有专人值守，发生火情应能立即处置。
  4) 施工单位应向居住和使用者进行消防宣传教育，告知建筑消防设施、疏散通道的位置及使用方
法，同时应组织进行疏散演练。
  5) 外脚手架搭设不应影响安全疏散、消防车正常通行及灭火救援操作。
  (王)其他防火要求
  1.外脚手架、支模架
  外脚手架既是在建工程的外防护架，也是施工人员的外操作架。支模架既是:昆凝土模板的支撑架
体，也是施工人员操作平台的支撑架体。为保护施工人员免受火灾伤害，外脚手架、支模架的架体宜
采用不燃或难燃材料搭设。其中，高层建筑和既有建筑改造工程的外脚手架、支模架的架体应采用不
燃材料搭设。
  2. 安全网
  外脚手架的安全防护立网将整个在建工程包裹或封闭其中，动火作业产生的火焰、火花、火星一
旦引燃可燃安全网，火势便会迅速蔓延。既有建筑外立面改造时，一般难以停止使用，室内可燃物品
多、人多井有一定比例逃生能力相对较弱的人群，外脚于架安全网的燃烧极可能蔓延至室内，火势难
以控制，危害则会更大。另外，临时疏散通道的安全防护网一旦燃烧，施工人员将会走投无路，安全
设施便会成为不安全的设施。所以，下列安全防护网应采用阻燃型安全防护网:
  1) 高层建筑外脚手架的安全防护网。
  2) 既有建筑外墙改造时，其外脚手架的安全防护网。
  3) 临时疏散通道的安全防护网。
  3. 疏散指示标志
 为了让作业人员在紧急、慌乱时刻迅速找到疏散通道，便于人员有序疏散，作业场所应设置明显
的疏散指示标志，其指示方向应指向最近的临时疏散通道人口。
  4. 安全疏散示意图
 在建工程施工期间，可视条件→般较差，因此，作业层的醒目位置应设置安全疏散示意图。
  施工现场发生火情后，初期的扑救和及时疏散是避免财产损失和保证施工人员安全的有效途径，
所以在施工现场设置灭火器、临时消防给水系统和临时消防应急照明等临时消防设施是施工现场常用
且最为有效的临时消防设施。
 一、临时消防设施设置原则
 临时消防设施的设置需要遵循同步设置、合理设置等原则。
  (一)同步设置原则
  临时消防设施应与在建工程的施工同步设置。对于房屋建筑工程，新近施工的楼层，因混凝土强
度等原因，可能出现模板及支模架不能及时拆除，临时消防设施的设置难以及时眼进，与主体结构工
程施工进度存在 3 层左右的差距。所以，房屋建筑工程中，临时消防设施的设置与在建工程主体结构
施工进度的差距不应超过 3 层。
  {二)合理设置原则
  基于经济和务实的考虑，在建工程的永久性消防设施或经过保护和处理能够满足如临时消防给水
系统等临时消防设施的设置要求，应合理利用己具备使用条件的消防设施兼作施工现场的临时消防设
施;当永久性消防设施无法满足使用要求时，应增设临时消防设施，并应满足相应设施的设置要求。
  (三)其他设置原则
  1 )地铁工程、隧道工程以及较深的地下工程的施工作业场所条件较差，一旦发生火灾，后，不仅消
防救援相当困难，施工作业人员也难以疏散，一方面应尽量将临时消防给水引人;另一方面地下工程
的施工作业场所宜配备防毒面具。
  2) 为便于临时消防设施使用，临时消防给水系统的贮水池、消火栓泵、室内消防竖管及水泵接合
器等，应设有醒目标志。
  二、灭火器设置
 施工现场灭火器的设置要满足下列要求:
  (一)设置场所
 施工现场内的在建工程及临时用房根据其危险性，在适当位置配置灭火器，以保证初期消防扑救
的需要。下列场所应配置灭火器:
  1 )易燃易爆危险品存放及使用场所。
  2) 动火作业场所。
  3) 可燃材料存放、加工及使用场所。
  4) 厨房操作间、锅炉房、发电机房、变配电房、设备用房、办公用房、宿舍等临时用房。
  5) 其他具有火灾危险的场所。
  (二)设置要求
  施工现场灭火器配置应符合下列规定:
  1 )施工现场的某些场所，既可能发生固体火灾，也可能发生液体、气体或电气火灾，在选配灭火
器时，应选用能扑灭多类火灾的灭火器。灭火器的类型应与配备场所可能发生的火灾类型相匹配。
  2) 灭火器的最低配置标准应符合规定。
  3) 灭火器的配置数量应按照《建筑灭火器配置设计规范}(GB   50140-2005) 经计算确定，且每个场所的灭火器数量不应少于 2 具。
  4) 灭火器的最大保护距离应符合表 5-5-3 的规定。
  三、临时消防给水系统设置
  临时消防给水系统的设置需要满足下列要求:
  (一)临时消防用水要求
  施工现场发生火灾，最根本的原因是初期火灾未能及时扑灭。而初期火灾未能及时扑灭的主要原
因是现场人员不能及时处置，或者初期火灾发生地点的附近既无灭火器又无临时消防用水。实际上，
初期发现火情，进行扑救所需的用水量并不大，要做好施工现场的火灾防控工作，首先就应该保证施
工现场有临时消防用水，其次是保证消防水量。
  1.消防水源
 1 )消防水源是设置临时消防给水系统的基本条件，要求施工现场或其附近应设置稳定、可靠的水
源，并应能满足施工现场临时消防用水的需要。
  2) 捎防水源可采用市政给水管网或天然水源。当采用天然水源时，应采取措施确保冰冻季节、枯
水期最低水位时顺利取水，并满足临时消防用水量的要求。
  2. 消防用水量
  1 )施工现场的临时消防用水量应包含临时室外消防用水量和临时室内消防用水量的总和，消防水
源应满足临时消防用水量的要求。临时消防用水量应为临时室外消防用水量与临时室内消防用水量
之和。
  2) 临时室外消防用水量应按临时用房和在建工程的临时室外消防用水量的较大者确定，施工现场
火灾次数可按同时发生一次确定。
   {二)临时室外消防给水系统设置要求
  施工现场临时室外消防给水系统的设置，通过大量的火灾实例及依据相应规范的要求进行确定，
是便于现场及时处置，消防人员及时扑救的有力保障。
   1.设直条件
  施工现场的大小不同，所带来的火灾危险性也各有大小，应综合考虑施工现场在建工程及临时用
房的规模，来选择设置施工现场的临时室外给水系统。
   临时用房建筑面积之和大于 1000m 2 或在建工程单体体积大于 10000m 3 时，应设置临时室外消防给
水系统。当施工现场处于市政消火栓 150m 保护范围内且市政消火栓的数量满足室外消防用水量要求
时，可不设置临时室外消防给水系统。
  2. 室外消防用水量
   ( 1) 临时用房的临时室外消防用水量。通过施工现场临时用房火灾发现，大部分施工现场临时用
房火灾是发生在生活区。因此，施工现场未布置临时生活用房时，也可不考虑临时用房的消防用水量。
一般规定临时用房的临时室外消防用水量不应小于表 5-5"4 的要求。
   (2) 在建工程的临时室外消防用水量。在建工程设置临时室外消防系统，即可以使施工现场工作
人员在发现火情后第一时间进行处置，可以使消防扑救人员赶到现场后有水源进行扑救作业，所以室
外消防用水量的保证，是确保施工现场火灾损失的重要措施。
   3. 设直要求
   在建工程、临时用房、可燃材料堆场及其加工场是施工现场的重点防火区域，以这些施工现场的
防火区域位于其保护范围是设置室外消防给水系统的基本原则，均匀、合理地布设室外消火栓。施工
现场临时室外消防给水系统的设置应符合下列要求:
   1 )考虑给水系统的需要与施工系统的实际情况，一般临时给水管网宜布置成环状。
   2) 临时室外消防给水干管的管径应依据施工现场临时消防用水量和干管内水流计算速度进行计算
确定，且最小管径不应小于 DNI00 。
   3) 室外消火栓应沿在建工程、临时用房及可燃材料堆场及其加工场均匀布置，距在建工程、临时
用房及可燃材料堆场及其加工场的外边线不应小于 5m 。
   4) 室外消火栓的间距不应大于 120m 。
   5) 室外消火栓的最大保护半径不应大于 150m 。
   (三)临时室内消防给水系统设置要求
   1.设直条件
  施工现场除设置室外消防给水系统外，对于一些建筑高度较高或体量较大的在建工程，也需设置
室内消防给水系统，便于在建工程发生火灾后，现场施工人员能够在第一时间实施处置，也便于 1肖防
人员到达火灾现场后，通过内攻的方式对在建工程进行火灾扑救。通过综合考虑，要求建筑高度大于
24m 或单体体积超过 30000 旷的在建工程，应设置临时室内消防给水系统。
   2. 室内消防用水量
   临时室内消防给水系统的消防用水量设置，应整体考虑火灾延续时间及在建工程的建筑规模，来
确定在建工程临时室内消防用水量计取标准。
   3. 设直要求
  (1)管网设置要求。在建工程的临时消防竖管是在建工程室内消防给水的干管，消防竖管在检修
或接长时，应按先后顺序依次进行，确保有一根消防竖管正常工作。当建筑封顶时，应将两条消防竖
管连接成环。当单层建筑面积较大时，水平管网也应设置成环状。在建工程室内临时消防竖管的设置
应符合下列要求:
   1 )消防竖管的设置位置应便于消防人员操作，其数量不应少于 2 根，当结构封顶时，应将消防竖
管设置成环状。
   2) 消防竖管的管径应根据在建工程临时消防用水量、坚管内水流计算速度进行计算确定，且不应
小于 DNI00 。
   (2) 水泵接合器设置要求。水泵接合器设置可以保证在发生火灾时，消防救援人员到场后，通过
利用水泵接合器向临时管网内供水，实施扑救。所以要求设置室内消防给水系统的在建工程，应设消
防水泵接合器。消防水泵接合器应设置在室外便于消防车取水的部位，与室外消火栓或消防水池取水
口的距离宜为 15-40m 
   (3)室内消火栓快速接口及消防软管设置的基本要求。施工现场作为在建工程，如果完全按照建
成工程来要求室内消火栓的设置，不够合理，结合施工现场特点，每个室内消火栓处只设接口，不设
消防水带、消防水枪，是综合考虑初起火灾的扑救及管理性和经济性要求，但要做好保护措施。综合
考虑，设置临时室内消防给水系统的在建工程，各结梅层均应设置室内消火栓接口及消防软管接口，
并应符合下列要求:
  1 )在建工程的室内消火栓接口及软管接口应设置在位置明显且易于操作的部位。
  2) 消火栓接口的前端应设置截止阅。
  3) 消火栓接口或软管接口的间距，多层建筑不大于 50m ，高层建筑不大于 30m 。
  (4) 消防水带、消防水枪及软管的配置要求。为确保消防水带、消防水枪及软管的设置既可以满
足初起火灾的扑救要求，又可以减少消防水带和消防水枪的配置，便于维护和管理，要求在建工程结
构施工完毕的每层楼梯处，应设置消防水带、消防水枪及软管，且每个设置点不应少于 2 套。
  (5)中转水池及加压水泵的配置要求。
  1 )对于在建高层建筑来说，消防水源的给水压力一般不能满足灭火要求，而需要二次或多次加压
来保证供水。为实现在建高层建筑的临时消防给水，可在其底层或首层设置贮水池并配备加压水泵。
  2) 对于建筑高度超过 100m 的在建工程，还需在楼层上增设楼层中转水池和加压水泵，进行分段
加压，分段给水。为保证中转水池无补水的最不利情况下，其水量可满足 2 支消防水枪(进水口径
50mm ，喷嘴口径 19mm) 同时工作不少于 15min 要求，楼层中转水池的有效容积不应少于 10m 3 o
  3) 上、下两个楼层中转水池的高差越大，对水泵扬程、给水管的材质及接头质量等方面的要求越
高，相应的投入费用也就越高。相反，上、下两个楼层中转水池的高差过小，则需要增多楼层中转水
池及加压水泵的数量，一样不够经济合理，且设施越多，系统风险也越多。所以，要求上才下两个中
转水池的高差不宜超过 100m 。
  (四)其他设置要求
  1 )临时消防给水系统的给水压力应满足消防水枪充实水柱长度不小于 10m 的要求;给水压力不能
满足要求时，应设置消火栓泵，消火栓泵不应少于 2 台，且应互为备用;消火栓泵宜设置自动启动
装置。
  2) 对于建筑高度超过 10m ，不足 24m ，且体积不足 30000m 3 的在建工程，可不设置室内临时消防
给水系统。在此情况下，应通过加压水泵，增大室外临时给水系统的给水压力，以满足在建工程火灾
扑救的要求。
  3) 当外部滑防水源不能满足施工现场的临时消防用水量要求时，应在施工现场设置临时贮水池。
临时贮水池宜设置在便于消防车取水的部位，其有效容积不应小于施工现场火灾延续时间内一次灭火
的全部消防用水量。
  4) 施工现场临时硝防给水系统应与施工现场生产、生活给水系统合并设置，但应设置将生产、生
活用水转为淌防用水的应急阀门。应急阀门不应超过 2 个，且应设置在易于操作的场所，并设置明显
标志。
  5) 严寒和寒冷地区的现场临时消防给水系统，应采取防冻措施。
 四、临时应急照明设置
 临时应急浇筑的设置场所和设置要求如下:
  (一)临时应急照明设置场所
  为保证火灾情况下，能够满足火灾初期扑救和人员疏散的要求，施工现场的下列场所应配备临时
应急照明:
  1) 自备发电机房及变、配电房。
  2) 水泵房。
  3) 元天然采光的作业场所及疏散通道。
    4) 高度超过 100m 的在建工程的室内疏散通道。
    引发生火灾时仍需坚持工作的其他场所。
    {二)临时应急照明设置要求
    1 )作业场所应急照明的照度不应低于正常工作所需照度的 90% ，疏散通道的照度值不应小
于 0.51x
＝    2) 临时消防应急照明灯具宜选用自备电源的应急照明灯具，自备电源的连续供电时间不应小
于 60min
    五、临时消防用电
   施工现场供用电设施的设计、施工、运行、维护应符合现行国家标准《建设工程施工现场供用电
安全规范 > (GB 50194-1993) 的要求。为避免火灾发生时，为施工现场临时消防给水系统使用的消火
栓泵因电力中断而无法运行，导致消防用水难以保证的情况，所以要求施工现场的消火栓泵应采用专
用消防配电线路。专用消防配电线路应自施工现场总配电箱的总断路器上端接入，且应保持不间断
供电。
    施工现场的消防安全管理的重点是从制度管理方面实现施工现场的"火灾预防"，同时应加强可燃
物及易燃易爆危险品管理和用火、用电、用气管理。
   一、施工现场消防安全管理内容
   施工现场消防安全管理包括:管理制度、防火技术方案、灭火及应急疏散预案、消防安全教育与
培训"、消防安全技术交底、消防安全检查和消防档案管理等内容。
     (一)消防安全管理制度
    消防安全管理制度的重点是从管理方面实现施工现场的"火灾预防"。施工单位应根据现场实际情
况和需要制订其他防火管理制度，如临时消防设施管理制度、防火工作考评及奖惩制度等。施工单位
应针对施工现场可能导致火灾发生的施工作业及其他活动，制订消防安全管理制度。消防安全管理制
度应包括下列主要内容:
    1 )消防安全教育与培训制度。
    2) 可燃及易燃易爆危险品管理制度。
    3) 用火、用电、用气管理制度。
    的消防安全检查制度。
    5) 应急预案演练制度。
     (二)防火技术方案
    防火技术方案的重点是从技术方面实现施工现场的"火灾预防"，即通过技术措施实现防火目的。
施工现场的防火技术方案，可结合施工现场和各分部分项工程施工的实际情况编制，用以具体安排并
指导施工人员消除或控制火灾危险源、扑灭初期火灾，避免或减少火灾发生和危害。施工现场防火技
术方案应作为施工组织设计的一部分，也可单独编制。
    施工单位应蝙制施工现场防火技术方案，并应根据现场情况变化及时对其修改、完善。防火技术
方案应包括下列主要内容:
    1) 施工现场重大火灾危险源辨识。
    2) 施工现场防火技术措施，即施工人员在具有火灾危险的场所进行施工作业或实施具有火灾危险
的工序时，在"人、机、料、环、法"等方面应采取的防火技术措施。
  3) 临时消防设施、临时疏散设施配备，并应具体明确以下相关内容:
  ①明确配置灭火器的场所、选配灭火器的类型和数量及最小灭火级别。
  ②确定消防水源，临时消防给水管网的管径、敷设线路、给水工作压力及消防水池、水泵、消火
栓等设施的位置、规格、数量等。
  ③明确设置应急照明的场所、应急照明灯具的类型、数量、安装位置等。
  ④在建工程永久性消防设施临时投入使用的安排及说明。
  ⑤明确安全疏散的线路(位置)、疏散设施搭设的方法及要求等。
  4) 临时消防设施和消防警示标志布置图。
  (三)施工现场灭火及应急疏散预案
 施工单位应编制施工现场灭火及应急疏散预案，并依据预案，定期开展灭火及应急疏散的演练。
灭火及应急疏散预案应包括下列主要内容:
  1) 应急灭火处置机构及各级人员应急处置职责。
  2) 报警、接警处置的程序和通信联络的方式。
  3) 扑救初期火灾的程序和措施。
  4) 应急疏散及救援的程序和措施。
  (四)消防安全教育与培训
  消防安全教育与培训应侧重于普遍提高施工人员的防火安全意识和扑灭初期火灾、自我防护的能
力。防火安全教育与培训的对象为全体施工人员。
  施工人员进场前，施工现场的消防安全管理人员应向施工人员进行消防安全教育与培训。防火安
全教育与培训应钮括下列内容:
  1)施工现场消防安全管理制度、防火技术方案、灭火及应急疏散预案的主要内容。
  2) 施工现场临时消防设施的性能及使用、维护方法。
  3) 扑灭初期火灾及自救逃生的知识和技能。
  4) 报火警、接警的程序和方法。
  (五)消防安全技术交底
  消防安全技术交底是安全技术交底的一部分，可与安全技术交底一并进行，也可单独进行。消防
安全技术交底的对象为在具有火灾危险场所作业的人员或实施具有火灾危险工序的人员。交底应针对
具有火灾危险的具体作业场所或工序，向作业人员传授如何预防火灾、扑灭初期火灾、自救逃生等方
面的知识、技能。
  施工作业前，施工现场的施工管理人员应向作业人员进行消防安全技术交底。消防安全技术交底
应包括下列主要内容:
  1 )施工过程中可能发生火灾的部位或环节。
  2) 施工过程应采取的防火措施及应配备的临时消防设施。
  3) 初期火灾的扑救方法及注意事项。
  4) 逃生方法及路线。
  (六)消防安全检查
  在施工现场的不同施工阶段或时段，现场消防安全检查应有所侧重，检查内容可依据当时当地的
气候条件、社会环境和生产任务适当调整。例如，工程开工前，施工单位应对现场消防管理制度的制
 订、防火技术方案、现场灭火及应急疏散预案的编制、消防安全教育与培训11 、消防设施的设置与配备
情况进行检查;施工过程中，施工单位按本条规定每月组织一次检查。此外，施工单位应在每年五一、
十一、春节等重要节日或冬季风干物燥的特殊时段到来之际，根据实际情况组织相应的专项检查或季
节性检查。
  施工过程中，施工现场的消防安全负责人应定期组织消防安全管理人员对施工现场的消防安全进
行检查。消防安全检查应包括下列主要内容:
  1 )可燃物及易燃易爆危险品的管理是否落实。
  2) 动火作业的防火措施是否落实。
  3) 用火、用电、用气是否存在违章操作，电、气焊及保温防水施工是否执行操作规程。
  4) 临时消防设施是否完好有效。
  5) 临时消防车通道及临时疏散设施是否畅通。
  (七)消防管理档案
 施工单位应做好并保存施工现场消防安全管理的相关文件和记录，建立现场消防安全管理档案。
施工现场防火安全管理档案包括以下文件和记录:
  1 )施工单位组建施工现场防火安全管理机构及聘任现场防火管理人员的文件。
  2) 施工现场防火安全管理制度及其审批记录。
  3) 施工现场防火安全管理方案及其审批记录。
  4) 施工现场防火应急预案及其审批记录。
  5) 施工现场防火安全教育与培训记录。
  6) 施工现场防火安全技术交底记录。
  7) 施工现场消防设备、设施、器材验收记录。
  8) 施工现场消防设备、设施、器材台账及更换、增减记录。
  9) 施工现场灭火和应急疏散演练记录。
  10) 施工现场防火安全检查记录(含防火巡查记录、定期检查记录、专项检查记录、季节性检查
记录、防火安全问题或隐患整改通知单、问题或隐患整改回复单、问题或隐患整改复查记录)。
  11) 施工现场火灾事故记录及火灾事故调查报告。
  12) 施工现场防火工作考评和奖惩记录。
 二、可燃物及易燃易爆危险晶管理
 在建工程所用保瘟、防水、装饰、防火、防腐材料的燃烧性能等级、耐火极限符合设计要求，既
是满足建设工程施工质量验收标准的要求，也是减少施工现场火灾风险的基本条件。
  可燃材料及易燃易爆危险品应按计划限量进场。进场后，可燃材料宜存放于库房内，如露天存放
时，应分类成垛堆放，垛高不应超过 2m ，单垛体积不应超过 50m 3 ，垛与垛之间的最小间距不应小于
2m ，且应采用不燃或难燃材料覆盖;易燃易爆危险品应分类专库储存，库房内通风良好，并设置禁火
标志。
  室内使用油漆及其有机溶剂、乙二腊、冷底子油或其他可燃、易燃易爆危险品的物资作业时，这
些易燃易爆危险品如果在空气中达到一定被度，极易遇明火发生爆炸。因此，应保持良好通风，作业
场所严禁明火，并应避免产生静电。
  施工产生的可燃、易燃建筑垃圾或余料，应及时清理。
  三、用火、用电、用气管理
 施工现场用火、用电、用气管理要求如下:
   (一)用火管理
  1.动火作业管理
  动火作业是指在施工现场进行明火、爆破、焊接、气割或采用酒精炉、煤油炉、喷灯、砂轮、电
钻等工具进行可能产生火焰、火花和赤热表团的临时性作业。
   从统计数据发现，大量的施工现场火灾均是由于动火作业引起的，其原因是施工现场动火作业多，
动火管理缺失和动火作业不慎，引燃功火点周边的易燃物、可燃物所致。为保证动火作业安全，施工
现场动火作业，应符合下列要求:
   1 )施工现场动火作业前，应由动火作业人提出动火作业申请。动火作业申请至少应包含动火作业
的人员、内容、部位或场所、时间、作业环境及灭火救援措施等内容。
   2) {动火许可证》的签发人收到动火申请后，应前往现场查验并确认动火作业的防火措施落实后，
方可签发《动火许可证》。
   3) 动火操作人员应按照相关规定，具有相应资格，并持证上岗作业。
   4) 焊接、切割、烘烤或加热等动火作业前，应对作业现场的可燃物进行清理。作业现场及其附近
无法移走的可燃物，应采用不燃材料对其覆盖或隔离。
   5) 施工作业安排时，宜将动火作业安排在使用可燃建筑材料的施工作业前进行。确需在使用可燃
建筑材料的施工作业之后进行动火作业，应采取可靠的防火措施。
   6) 严禁在裸露的可燃材料上直接进行动火作业。
   7) 焊接、切割、烘炜或加热等动火作业，应配备灭火器材，并设动火监护人进行现场监护，每个
动火作业点均应设置一个监护人。
   8) 五级(含五级)以上风力时，应停止焊接、切割等室外动火作业。
   9) 动火作业后，应对现场进行检查，确认元火灾危险后，动火操作人员方可离开。
   2. 其他用火管理
  1 )施工现场存放和使用易燃易爆物品的场所(如油漆间、液化气间等) ，严禁明火。
   2.) 冬季风大物燥，施工现场采用明火取暖极易引起火灾，因此，施工现场不应采用明火取暖。
   3) 厨房操作间炉灶使用完毕后，应将炉火熄灭，排油烟机及油烟管道应定期清理油垢。
    (二)用电管理
   施工现场常因电气线路短路、过载、接触电阻过大、漏电，或现场长时间使用高热灯具，且高热
灯具距可燃物、易燃物距离过小或室内散热条件太差，:愕燃附近可燃物、易燃物等原因发生火灾。为
保证施工现场消防安全，避免因上述用电原因引发施工现场火灾，施工现场用电，应符合下列要求:
   1 )施工现场的发电、变电、输电、配电、用电的设备、电器、线路及相应的保护装置等供用电设
施的设计、施工、运行、维护应符合现行国家标准《建设工程施工现场供用电安全规范} (GB 50194-
1993 )的要求。
   2) 电气线路应具有相应的绝缘强度和机械强度，严禁使用绝缘老化或失去绝缘性能的电气线路，
 严禁在电气线路上悬挂物品。破损、烧焦的插座、插头应及时更换。
   3) 电气设备特别是易产生高热的设备，应与可燃物、易燃易爆危险品和腐蚀性物品保持一定的安
全距离。
   4) 有爆炸和火灾危险的场所，按危险场所等级选用相应的电气设备。
   5) 配电屏上每个电气回路应设置漏电保护器、过载保护器，距配电屏 2m 范围内不应堆放可燃物，
5m 范围内不应设置可能产生较多易燃、易爆气体、粉尘的作业区。
   6) 可燃材料库房不应使用高热灯具，易燃易爆危险品库房内应使用防爆灯具。
   7) 普通灯具与易燃物距离不宜小于 300mmj 聚光灯、腆鸽灯等高热灯具与易燃物距离不宜小
于 500mm 。
   8) 电气设备不应超负荷运行或带故障使用。
   9) 禁庄私自改装现场供用电设施，现场供用电设施的改装应经具有相应资质的电气工程师批准，
并由具有相应资质的电工实施。
    10) 应定期对电气设备和线路的运行及维护情况进行检查。
    (三)用气管理
    施工现场常用的瓶装氧气、乙快、液化气等气体，一旦贮装气体的气瓶及其附件不合格或违规贮
装、运输、储存、使用气体便极易导致火灾、爆炸等危害。因此，施工现场用气，应符合下列要求:
    1 )储装气体的罐瓶及其附件应合格、完好和有效;严禁使用减压器及其他附件缺损的氧气瓶，严
禁使用乙快专用减压器、回火防止器及其他附件缺损的乙快瓶。
    2) 气瓶运输、存放、使用时，应符合下列规定:
    ①气瓶应保持直立状态，并采取防倾倒措施，乙快瓶严禁横躺卧放。
    ②严禁碰撞、敲打、抛掷、滚动气瓶。
    ③气瓶应远离火源，距火源距离不应小于 10m ，并应采取避免高温和防止暴晒的措施。
    ④燃气储装瓶罐应设置防静电装置。
    3) 气瓶应分类储存，库房内通风良好;空瓶和实瓶同库存放时，应分开放置，两者间距不应小
于1. 5m 。
   的气瓶使用时，应符合下列规定:
    ①使用前，应检查气瓶及气瓶附件的完好性，检查连接气路的气密性，并采取避免气体泄漏的措
施，严禁使用巳老化的橡胶气管。
    ②氧气瓶与乙快瓶的工作间距不应小于 5m ，气瓶与明火作业点的距离不应小于 10m o
    ③冬季使用气瓶，如气瓶的瓶阀、减压器等发生冻结，严禁用火烘烤或用铁器敲击瓶阀，禁止猛
拧减压器的调节螺栓。
    ④氧气瓶内剩余气体的压力不应小于 O.IMPa 。
    ⑤气瓶用后，应及时归库。
   四、其他施工管理
   施工现场要设置防火标志，同时做好临时消防设施的维护管理。
    {一)设置防火标志
    施工现场的临时发电机房、变配电房、易燃易爆危险品存放库房和使用场所、可燃材料堆场及其
加工场、宿舍等重点防火部位或区域，应在醒目位置设置防火警示标志。施工现场严禁吸烟，应设置
禁烟标志。
    {二)做好临时消防设施维护
     1) 施工现场的临时消防设施受外部环境、交叉作业影响，易失效、损坏或丢失，施工单位应做好
施工现场临时消防设施的日常维护工作，对已失效、损坏或丢失的消防设施，应及时更换、修复或
补充。
    2) 临时消防车通道、临时疏散通道、安全出口应保搏畅通，不得遮挡、挪动疏散指示标志，不得
挪用消防设施。
    3) 施工现场尚未完工前，临时消防设施及临时疏散设施不应被拆除，并应确保其有效使用。

大型群众性活动消防安全管理
 通过本章的学习，熟悉大型群众性活动的主要特点、火灾因素、法律责任，掌握大型群众性活动
的消防安全管理。
 大型群众性活动是国家政治稳定、经济繁荣、祥和昌盛的象征，是人民群众安居乐业、生活水平
不断提高的体现。但是这些活动往往具有火灾危险性，且人员高度聚集，活动的消防安全工作极为重
要，稍有疏忽就会引起火灾事故。
  随着我国改革开放的不断深入和社会经济快速发展，情人节、圣诞节等西方国家传统节日在我国
的受重视程度越来越高，同时"假日经济"作为一种新的经济发展方式，在拉动经济增速方面取得了
显著作用，集合多方面因素，机关、团体、企业、事业单位举办大型群众性活动越来越多，且规模越
来越大。这些大型群众性活动的举办，是国家政治稳定、经济繁荣、祥和昌盛的象征，是人民群众安
居乐业、生活水平不断提高的体现。但是这些活动往往具有火灾危险性，且人员高度聚集，活动的消
防安全工作极为重要，稍有疏忽就会引起火灾事故。而大型群众性活动一旦发生火灾事故，极易造成
众多的人员伤亡及不良政治影响，因此，大型群众性活动的消防安全工作必须精心组织实施，严格要
求和管理。
  为了进一步加强大型群众性活动的安全管理工作， 2005 年国务院出台了《大型群众性活动安全管
理条例} (中华人民共和国国务院令第 505 号) ，同时，为了加强大型群众性活动的消防安全工作，在
2009 年修订的《中华人民共和国消防法》中也明确了"举办大型群众性活动，承办人应当依法向公安
机关申请安全许可，制订灭火和应急疏散预案并组织演练，明确消防安全责任分工，确定消防安全管
理人员，保持消防设施和消防器材配置齐全、完好有效，保证疏散通道、安全出口、疏散指示标志、
应急照明和消防车通道符合消防技术标准和管理规定"等法律责任。
  本书所指大型群众性活动即《大型群众性活动安全管理条例》规定的"大型群众性活动即法人或
者其他组织面向社会公众举办的每场次预计参加人数达到 1000 人以上的活动，包括体育比赛、演唱
会、音乐会、展览、展销、游园、灯会、庙会、花会、焰火晚会以及人才招聘会、现场开奖的彩票销
售等活动"。
 一、大型群众性活动的主要特点
 大型群众性活动具有规模大、临时性和协调难等特点。
  (一)规模大
  规模大是指在短时间内在有限的空间内聚集大量的人群，这些人群中的大部分人都不熟悉所在场
地环境的安全情况，不了解活动中应注意哪些安全事项。
  {工)临时性
  为了满足活动的需求，经常会有一些临时搭建物或新增的设备设施，包括搭建临时舞台、主席台、
看台等。这些新增的搭建物和设备设施，大多没有经过试运行的安全检验，使得活动举办过程中容易
出现一些不安全状态。为了举办大型活动效果的需要，往往需要临时拉接电源线，包括照明线、广播
扩音设备电源线等。
  (三)协调难
  协调难是指由于举办大型社会活动涉及的单位多、部门多，协调和沟通比较困难，容易出现安全
管理盲点和死角。
 二、大型群众性活动的火灾因素
 大型群众性活动存在的诸多不安全状态和不安全行为，是引发火灾事故的主要原因。根据分析，
除人为破坏和恐怖袭击外，大型群众性活动场所发生火灾的可能性主要有以下几个方面。
  (一)电气引起火灾
  根据火灾统计资料显示， 30% 左右的火灾是电气原因造成的。电气火灾成因多见为:照明灯具引
燃其近旁的织物、纤维、纸张等可燃物扩大成灾;电气设备故障引起火灾;电气线路接触不良或超负
荷过载发热引燃电线包覆材料起火，电线漏电、短路产生电弧火花引燃可燃物等。在举办大型群众性
活动的场所内，用电设施比较多，临时拉电更多，引发电气火灾的可能性就相应增大。
  {二)明火管理不善引起火灾
  在举办大型群众性活动的场所，如庙会、展销会、招聘会等场所，往往会设有临时餐厅、小吃摊
位等，随之就必然出现厨房用火，甚至出现液化气钢瓶做燃料和卡式炉等之类的烹调明火。对这些明
火管理不善，使用不当，很有可能引发火灾事故。
  (三)吸烟不慎引起火灾
  举办大型群众性活动的场所，人员众多、繁杂，吸烟者难以禁绝。有的在活动场所吸烟，有的吸
烟者将未熄灭的烟蒂扔在废纸篓里，凡此种种，极易引起火灾。
  (四)燃放烟花引起火灾
  举办大型群众性活动，往往会燃放烟花爆竹，这既是中华民族的传统习惯，又是活动特别是节庆
活动热闹造势的需要。但燃放烟花爆竹不当很容易引发火灾事故。这方面的案例不胜枚举。
 三、重大活动消防安全保卫工作
  近年来，在各类大型群众性活动蓬勃发展的同时，我国还相继承办了北京奥运会、上海世博会等
 国际影响力巨大的重大活动。
  上述在国际、国家经济社会生活起到重大影响，且活动具有密集度高、牵涉面广、级别高、周期
长、人数多等特点的称之为重大活动。鉴于重大活动的消防安全保卫工作往往由政府统一组织实施，
其消防安全管理活动的范畴远远超过大型群众性活动消防安全管理，但其各活动点具体的消防安全管
理活动可参考本章内容实施。在此，仅简要介绍重大活动的活动特点和重大活动消防安保工作原则。
  {一)重大活动的活动特点
  1.活动场所复杂
  重大活动的举办往往要新建、改建和扩建一定数量的配套建筑物直接为活动举办使用。同时为服
务保障重大活动的成功举办，举办地也会相应建设供电、供水等市政基础设施以及宾馆、酒店等配套
服务设施。
  2. 活动筹备期长
  重大活动对举办地提升国际、国家影响力发挥着举足轻重的作用，受到国家以及举办地政府的高
度重视，各地政府往往将重大活动的举办当做一定时期内的政府中心工作开展，其活动筹备期往往长
达几年或十几年。
  3. 社会影响力大
 北京奥运会、上海世博会让世界进一步地了解了中国，活动的成功举办不仅让中国了解了北京、
上海，也让世界了解了中国，其活动的影响力不言而喻。
  4. 参与人数众多
  重大活动所吸引的人群涉及面广，且人数众多，同时重大活动的筹备和举办工作更离不开大量的
组织、团体和个人。
  5. 多种活动交织
 重大活动的举办不仅仅局限在某一种活动类型。例如，北京奥运会除了直接的体育比赛外，还附
有演唱会、音乐会、展览、展销、游园、焰火表演等多种大型群众性活动。
  {二)重大活动消防安保工作原则
  1.坚持预防为主的原则
  按照"预防为主、防消结合"的方针，以分析、发现、整改重大活动火灾风险源为着力点，切实
提高重大活动消防安全保卫工作的能力和水平。
  2. 坚持依法管理的原则
  从编制和实施各项重大活动泊防安全工作方案入手，着力解决重大活动消防安全工作经验不足的
突出问题，提高消防安全工作能力。
  3. 坚持群众参与的原则
  坚持以常年的宣传教育培训为载体，建立健全重大活动消防安全管理工作体系，明确相关责任人
的工作职责，发动广大群众共同参与重大活动消防安全保卫王作。
  大型群众性活动的承办者对其承办活动的安全负责，承办者的主要负责人为大型群众性活动的安
全责任人。通过消防安全管理确保大型群众性活动现场不发生群死群伤火灾事故，为大型群众性活动
的顺利举行和构建和谐社会创造良好的消防安全环境。
 一、大型群众性活动消防安全责任
  根据《大型群众性活动安全管理条例~ (中华人民共和国国务院令第 505 号)第五条规定，大型群
众性活动的承办者对其承办活动的安全负责，承办者的主要负责人为大型群众性活动的安全责任人。
消防安全作为大型群众性活动安全工作的重要部分，其消防安全责任也应由承办者及承办者的主要负
责人负责。
  《中华人民共和国消防法》第二十条规定，举办大型群众性活动，承办人应当依法向公安机关申请
安全许可，制订灭火和应急疏散预案并组织演练，明确消防安全责任分工，确定消防安全管理人员，
保持消防设施和消防器材配置齐全、完好有效，保证疏散通道、安全出口、疏散指示标志、应急照明
和消防车通道符合消防技术标准和管理规定。
  活动场地的产权单位应当向大型群众性活动的承办单位提供符合消防安全要求的建筑物、场所和
 场地。
  二、大型群众性活动消防安全工作指导思想
 大型群众性活动的举办应以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，以科学发展观为统领，
深入贯彻党的十八大会议精神，坚持"预防为主，防消结合"的方针，围绕"少发生，力争不发生大
的火灾事故;一旦发生火灾，要全力将火灾损失降到最低，实现少死人、力争不死人"的目标，重点
管控，整体防控，确保大型群众性活动现场不发生群死群伤火灾事故，为大型群众性活动的顺利举行
和构建和谐社会创造良好的消防安全环境。
 三、大型群众性活动消防安全管理工作原则
 大型群众性活动消防安全保卫工作必须坚持以下五个原则:一是以人为本，减少火灾。一切从人
民的根本利益出发，把保障人民群众的生命财产安全作为保卫工作的出发点和落脚点，最大限度地减
少火灾及其造成的人员伤亡、财产损失和社会危害。二是居安思危，预防为主。相关单位及负责人应
抓好火灾预防工作，做好灭火救援的各项准备，搞好宣传教育培训，增强单位全体员工抗御火灾的整
体能力和自防自救意识。三是统一领导，分级负责。在消防安全责任人的统一领导下，对大型活动消
防安全保卫实行分级负责、条块结合的工作体制。四是依法申报，加强监管。在重大节庆活动法律手
续齐备的情况下，大力开展活动举办之前、举办期间监督检查工作，督促整改各类火灾隐患。五是快
速反应，协同应对。相关单位及负责人应充分整合、利用现有力量，建立统一指挥、反应迅速、协调
有序、运转高效的灭火和应急疏散管理机制。
 四、大型群众性活动消防安全管理组织体系
 为保障重大节庆活动安全有效进行，必须建立统一指挥、反应迅速、协调有序、运转高效的消防
安全保卫组织体系。举办大型群众性活动的单位，应结合本单位实际和活动需要，成立由单位消防安
全责任人(法定代表人或主要领导)任组长、消防安全管理人及单位副职领导(专、兼职)为副组长、
各部门领导为成员的消防安全保卫工作领导小组，统一指挥协调大型群众性活动的消防安全保卫工作。
领导小组应设灭火行动组、通信保障组、疏散引导组、安全防护救护组和防火巡查组。
 五、大型群众性活动消防安全管理工作职责
 大型群众性活动消防安全管理内容如下:
  (一)承办单位消防安全责任人
  承办单位消防安全责任人作为大型群众性活动消防安全保卫工作领导小组组民，是大型群众性活
动消防安全工作的第一责任人，必须履行以下消防安全职责:
  1) 贯彻执行消防法规，保障承办活动消防安全符合规定，掌握活动的消防安全情况。
  2) 将梢防工作与承办的大型群众性活动统筹安排，批准实施大型群众性活动消防安全工作方案。
  3) 为大型群众性活动的消防安全提供必要的经费和组织保障。
  4) 确定逐级消防安全责任，批准实施消防安全制度和保障悄防安全的操作规程。
  5) 组织防火巡查、防火检查，督促落实火灾隐患整改，及时处理涉及消防安全的重大问题。
  6) 根据消防法规的规定建立义务消防队。
  7) 组织制订符合大型群众性活动实际的灭火和应急疏散预案，并实施演练。
  8) 依法向当地公安消防机构申报重大节庆活动举办的消防安全检查手续，在取得合格手续的前提
下方可举办。
  (二)承办单位消防安全管理人
  承办单位消防安全管理人作为大型群众性活动消防安全保卫工作领导小组副组长，对大型群众性
活动承办单位的消防安全管理人负责，消防安全管理人对单位的消防安全责任人负责，并组织落实下
列消防安全管理工作:
  1) 拟订大型群众性活动消防安全工作方案，组织实施大型群众性活动的消防安全管理工作。
  2) 组织制订消防安全制度和保障消防安全的操作规程并检查督促其落实。
  3) 拟订消防安全工作的资金投入和组织保障方案。
  4) 组织实施防火巡查、防火检查和火灾隐患整改工作。
  5) 组织实施对承办活动所需的消防设施、灭火器材和消防安全标志进行检查，确保其完好有效，
确保疏散通道和安全出口畅通。
  6) 组织管理义务消防队。
  7) 对参加活动的演职、服务、保障等人员进行消防知识、技能的宣传教育和培训，组织灭火和应
急疏散预案的实施和演练。
  8) 单位消防安全责任人委托的其他消防安全管理工作。
  9) 协调活动场地所属单位做好相关消防安全工作。
  消防安全管理人应当定期向消防安全责任人报告消防安全情况，及时报告涉及消防安全的重大问
题。未确定消防安全管理人的，消防安全管理工作由单位消防安全责任人负责实施。
  (三)活动场地产权单位
  活动场地的产权单位应当向大型群众性活动的承办单位提供符合消防安全要求的建筑物、场所和
场地。对于承包、租赁或者委托经营、管理的，当事人在订立的合同中要依照有关规定明确各方的消
防安全责任;消防车通道、涉及公共消防安全的疏散设施和其他建筑消防设施应当由产权单位或者委
托管理的单位统一管理。
  (四)灭火行动组
  组长由单位消防安全管理人(分管消防安全的副职领导)担任，无分管消防安全的副职领导由单
位硝防安全责任人(单位的法定代表人或主要领导)担任。成员由现场工作人员及现场防火巡查力量
(如保卫部、处、科等职能部门)组成。灭火行动组履行以下工作职责:
  1 )结合活动举办实际，制订灭火和应急疏散预案，并报请领导小组审批后实施。
  2) 实施灭火和应急疏散预案的演练，对预案存在的不合理的地方进行调整，确保预案贴近实战。
  3) 对举办活动场地及相关设施组织消防安全检查，督促相关职能部门整改火灾隐患，确保活动举
办安全。
  4) 组织力量在活动举办现场利用现有消防装备实施消防安全保卫，确保第一时间处置火灾事故或
突发性事件。
  5) 发生火灾事故时，组织人员对现场进行保护，协助当地公安机关进行事故调查。
  的对发生的火灾事故进行分析，汲取教训，积累经验，为今后的活动举办提供强有力的安全保障。
  {五)通信保障组
  通信保障组组长由一名副职领导担任，成员由指定相关部门及全体人员组成。通信保障组履行以
下工作职责:
  1 )建立通信平台有条件的单位可利用无线通信平台，无条件的单位将领导小组各级领导及成员的
联系方式汇编成册，建立通信联络平台。
  2) 保证第一时间内将领导小组长的各项指令第一时间内传达到每一个参战单位和人员，实现上下
通信畅通无阻。
  3) 与当地公安消防机掏保持紧密联系，确保第一时间向公安消防机构报警，争取灭火救援时间，
最大限度地减少人员伤亡和财产损失。
  {六)引导组
  疏散引导组组长由一名副职领导担任，成员由相关部门及全体人员组成。疏散引导组履行以下工
作职责:
  1 )掌握活动举办场所各安全通道、出口位置，了解安全通道、出口畅通情况。
  2) 在关键部位，设置工作人员，确保通道、出口畅通。
  3) 在发生火灾或突发事件的第一时间，引导参加活动的人员从最近的安全通道、安全出口疏散，
确保参加活动人员的生命安全。
  (七)安全防护救护组
 安全防护救护组组长由一名副职领导担任，成员由相关部门及全体人员组成。安全防护救护组履
行以下工作职责:
  1 )做好可能发生的事件的前期预防，做到心中有数。
  2) 聘请医疗机掏的专业人员备齐相应的医疗设备和急救药品到活动现场，做好应对突发事件的准
备工作。
  到一且发生突发事件，确保第一时间到场处置，确保人身安全。
  (八}防火巡查组
  防火巡查组组长由一名副职领导担任，成员由组织具有专业消防知识和技能的巡查人员组成。防
火巡查组履行以下工作职责:
  1 )巡查活动现场消防设施是否完好有效。
  2) 巡视活动现场安全出口、疏散通道是否畅通。
  3) 巡查活动消防重点部位的运行状况、工作人员在岗情况。
  4) 巡查活动过程用火、用电情况。
  5) 巡查活动过程中的其他消防不安全因素。
  6) 纠正巡查过程中的消防违章行为。
  7) 及时向活动的消防安全管理人报告巡查情况。
 六、大型群众性活动消防安全管理的档案管理
 大型群众性活动的承办单位应当建立健全承办活动的消防档案。消防档案应当包括消防安全基本
情况和消防安全管理情况，消防档案应当翔实，全面反映大型群众性活动消防工作的基本情况，并附
有必要的图表，根据情况变化及时更新。单位应当对硝防档案统一保管、备查。
  1) 消防安全基本情况应当包括以下内容:
  ①活动基本概况和活动消防安全重点部位情况。
  ②活动场所符合消防安全条件的相关文件 o
  ③活动消防管理组织机构和各级消防安全责任人。
  ④活动消防安全工作方案、消防安全制度。
  ⑤消防设施、灭火器材情况。
  ⑥现场防火巡查力量、义务消防队等力量部署及消防装备配备情况。
  ⑦与活动消防安全有关的重点工作人员情况。
  ⑧临时搭建的活动设施的耐火性能检测情况。
  ⑨灭火和应急疏散预案。
  2) 消防安全管理情况应当包括以下内容:
  ①活动前公安消防机构进行消防安全检查的文件或资料，以及落实整改意见的情况。
  ②活动所需消防设备设施的配备、运行情况。
  ③防火检查、巡查记录。
  ④消防安全培训记录。
  ⑤灭火和应急疏散预案的演练记录。
  ⑥火灾情况记录。
  ⑦消防奖惩情况记录。
  大型群众性活动的消防安全工作主要分前期筹备、集中审批和现场保卫三个阶段，其消防安全管
理包括防火巡查、防火检查以及制订灭火和应急疏散预案等内容。
 一、大型群众性活动消防安全管理的实施
 根据大型群众性活动举办的时间要求，大型群众性活动的消防安全工作主要分三个阶段实施。
  (一)前期筹备阶段
  在前期筹备阶段，大型群众性活动承办单位应:依法办理举办大型群众性活动的各类许可事项，
对活动场所、场地的消防安全情况进行收集整理，特别是要对活动场所和场地是否进行消防设计审核、
消防验收等情况进行调研;同场地的产权单位签订包括消防安全责任划分在内的相关协议。承办单位
应组织相关人员对活动举办场所(场地)进行消防安全检查，对活动场所、场地消防安全状况不符合
消防法律法规和技术规范要求的，应要求场所、场地产权单位进行相关的整改，要求其提供的场所、
场地符合消防安全要求;不应使用未经消防验收的场所、场地举办大型群众性活动。
  前期筹备阶段，大型群众性活动承办单位还应做好以下工作:
  1 )编制大型群众性活动消防工作方案。消防工作方案应当包括下列内容:
  ①活动的时间、地点、活动内容、主办单位、承办单位、协办单位、活动场所可容纳的人员数量
以及活动预计参加人数等基本情况。
  ②消防安全责任人、消防安全管理人等消防工作组织机构。
  ③消防安全工作人员的数量、任务分配和识别标志。
  ④活动场所消防安全平面图、临时设施消防设计图样、消防设施位置图、安全出口安全疏散流线
罔等消防安全相关的图样资料。
  ⑤相关工作人员消防安全培训计划。
  ⑥根据活动举办时间，安排各项消防安全工作计划，倒排工作时间节点。
  ⑦确定活动的消防安全重点部位情况及具体消防工作措施。
  ⑧消防车通道情况。
  ⑨现场秩序维护、人员疏导措施。
  ⑩拟定灭火和应急疏散预案。
  ⑩联系有关保安机构，组织具备具有专业消防知识和技能的巡查人员。
  2) 主要检查室内场所固定消防设施及其运行情况、消防安全通道、安全出口设置情况。
  3) 了解室外场所消防设施的配置情况及消防安全通道预留情况。
  4) 设计符合消防安全要求的舞台等为活动搭建的临时设施。
  (二)集中审批阶段
  在集中审批阶段，大型群众性活动承办单位应做好以下工作:
  1 )领导小组对各项消防安全工作方案以及各小组的组成人员进行全面复核，确保工作方案贴合现
场保卫工作实际、各职能小组结掏合理，形成最强的战斗集体。
  2) 对制订的灭火和应急疏散预案进行审定，确保灭火和应急疏散预案合理有效。
  3) 对灭火和应急疏散预案组织实施实战演练，及时调整预案，确保预案更切合实际。
  4) 对活动搭建的临时设施进行全面检查，强化过程管理，确保施工期间的消防安全。
  们在活动举办前，对活动所需的用电线路进行全电力负荷测试，确保用电安全。
  (三)现场保卫阶段
  根据先期制订的预案，现场保卫主要分为活动现场保卫和外围流动保卫两个方面，其中现场保卫
包括现场防火监督保卫和现场灭火保卫两种。
  现场防火巡查组主要在活动举行现场重点部位进行巡查，及时发现和制止各类不确定性因素产生
的火灾隐患，协调当地公安消防机构工作人员对活动现场进行消防安全检查。防火巡查组要按照预案
要求确定现场保卫人员数量、工作中心点和巡逻范围。现场灭火保卫人员主要在舞台、大功率电器使
用点等容易产生火灾的重大危险掘和消火栓等消防专用设施点进行定点守护，用随身携带的灭火装备
和固定灭火设施及时、快速地将发现的火灾消灭在萌芽阶段，避免火灾蔓延扩大。外国流动保卫人员
主要是在活动举办期间对活动举办地主要通道、重大危险源等进行有针对性的流动巡逻，及时发现、
消灭初期火灾，并做好活动举办场所应急救援准备工作，最大限度地保障活动举办安全。
 二、大型群众性活动消防安全管理的工作内容
 大型群众性活动的消防安全管理包括防火巡查、防火检查以及制订灭火和应急疏散预案等内容。
  {一)防火巡查
  大型群众性活动应当组织具有专业消防知识和技能的巡查人员在活动举办前 2h 进行一次防火巡
查;在活动举办过程中全程开展防火巡查;活动结束时应当对活动现场进行检查，消除遗留火种。防
火巡查的内容应该包括:
  1 )及时纠正违章行为。
  2) 妥善处置火灾危险，无法当场处置的，应当立即报告。
  3) 发现初期火灾应当立即报警并及时扑救。
  防火巡查应当填写巡查记录，巡查人员及其主管人员应当在巡查记录上签名。
  (二)防火检查
  大型群众性活动应当在活动前 12h 内进行防火检查。检查的内容应当包括:
  1 )公安消防机构所提意见的整改情况以及防范措施的落实情况。
  2) 安全疏散通道、疏散指示标志、应急照明和安全出口情况。
  3) 消防车通道、消防水源情况。
  4) 灭火器材配置及有效情况。
  5) 用电设备运行情况。
  的重点操作人员以及其他人员消防知识的掌握情况。
  7) 消防安全重点部位的管理情况。
  8) 易燃易爆危险物品和场所防火防爆措施的落实情况以及其他重要物资的防火安全情况。
  9) 防火巡查情况。
  10) 消防安全标志的设置情况和完好、有效情况。
  11) 其他需要检查的内容。
  防火检查应当填写检查记录，检查人员和被检查部门负责人应当在检查记录上签名。
  (三)灭火和应急疏散预案
 大型群众性活动的承办单位制订的灭火和应急疏散预案应当包括下列内容:
  1) 组织机构，包括:灭火行动组、通信联络组、疏散引导组、安全防护救护组。
   2) 报警和接警处置程序 
  3) 应急疏散的组织程序和措施。
  4) 扑救初期火灾的程序和措施。
  5) 通信联络、安全防护救护的程序和措施。
  承办单位应当按照灭火和应急疏散预案，在活动举办前至少进行一次演练，并结合实际，不断完
善预案。消防演练时，应当设置明显标志并事先告知演练范围内的人员。
 常用消防检测仪器的介绍及使用
     一、秒表
    秒表主要有机械秒表和电子秒表两类，电子秒表又主要分为三按键和四按键两大类。现在，使用
  最为广泛的是电子秒表，机械秒表已很少见。目前，国产电子
  秒表一般是利用石英振荡器的振葫频率作为时间基准，采用 6
  位液晶数字显示时间，具有显示直观、读取方便、功能多等优
  点，如附图 1 所示。
     {一)应用范围
     秒表在建设工程消防施工质量控制、技术检测、维护管理
  及其消防产品现场检查中使用广泛，可以用于测量火灾自动报
  警系统的响应时间、水流指示器的延迟时间、电梯的迫降时间、
  灯具的应急工作时间等情形。
     (二)使用方法
     使用秒表前，阅读其说明书，或者参考下列操作方法进行
  测量操作。
     1.测量单个时间
     在秒表开启状态下，按 MODE 按钮选择，即可出现秒表功能。按 F START/STOP 按钮，开始计时，
  再次接下 START/STOP 按钮，停止计时，显示测出的时间数据。按 LAP/RESET 键，自动复位(即数据
  归零)。
     2. 测量多个时间
     测量不同步的多组时间数据时，可采用多组计时功能(可记录数据的数量以秒表的说明书为准)。
  测量时，首先在秒表开启状态下，按下 START/STOP 按钮，开始计时，按下 LAP/RESET 按钮，显示不
   间物体的计秒数停止，并显示在屏幕上方。此时秒表仍在记录，内部电路仍在继续为后面的物体累积
  计秒。全部物体记录完成后正常停表，按 RECALL 按钮可查看前面的记录情况，上下翻动可用 STARTI
  STOP 按钮和 LAP/RESET 按钮。
     3. 时间和日期的调整
     若需要进行时刻和日期的校正与调整时，可按 MODE 按钮，待显示时、分、秒的数字时，按住
  RECALL 按钮 28 后见数字闪烁即可选择调整，直到显示出所需要调整的正确数字时为止，再接下 RE­
  CALL 按钮。
     (三)注意事项
     1 )电子秒表需定期更换电池，一般在数字显示变暗时即可更换，不能待电子秒表电池耗尽时再
  更换。
     2) 电子秒表平时应放置在干燥、安全、无腐蚀的环境中，确保防潮、防震、防腐蚀、防火等防范
  措施到位。
     3) 避免在电子秒表上放置物品。
     4) 秒表损坏或者出现故障，应送专业维修单位进行维修，并定期检定。
     5) 秒表的精度一般在 0.1 -0.2 日，计时误差主要因启动、停止计时的人为操作误差造成。
 光检测器
    二、照度计
   照度计(见附图 2) 是一种测量光度、亮度的专用仪器仪表。光照度是物体被照明的程度，即物体
表面所得到的光通量与被照面积之比，单位为勒克司( lux ，法定符号 lx) 。
    {一)应用范围
    在消防监督检查工作中，照度计一般用于测量消防应急照明设施的照度值是否符合规范的要求。                                                        
   使用照度计测量应急照明灯时，其地面中心最低照度应不低于 0.51x ，地下人防工程的照度应不低于 51x ，
使用照度计测量火灾发生时仍需坚持工作的房间(消防控制室、消防水泵房、防烟排烟机房、消防用电的蓄电池室、
自备发电机房、电话总机房等)在正常照明时工作面的照度和应急照明时工作面的照度，
     (二)使用方法
灯光疏散指示标志处于工作状态时，使用照度计前，阅读其说明书，或者参考下列操作灯前通道地面中心的照度不应低于1.00x 。
方法进行测量操作。
    1 )打开光检测器盖子，并将光检测器水平放在测量目标照射范围内最不利点的位置。
    2) 选择适合测量的挡位。如果显示屏左端只显示
   "1" ，则表示照度过量，需要重新选择大的量程。
    3) 当显示数据比较稳定时，读取并记录读数器中中心点显示的观测值。观测值等于读数器中显示数字与量程值                                                
的乘积。例如，屏幕上显示 500 ，选择量程为" x 2000" ，则照度测量值为 1000000 lx ，即 (500 x
2000) lx 。
    三、声级计
电容传声器
    数字声级计(见附图 5) ，是一种按照一定的频率计权和时间计权测量声音的仪器，测量单位一般为分贝(dB)。
     从声级计上得出的噪声级读数，必须注明测量条件，如单位为 dB ，且使用的是 A 计权网络，则应记为 dB (A) 。                                   
     (一)应用范围
     在消防监督检查工作中，声级计主要用来测量报警广播、水力警铃、电警铃、蜂鸣器等报警器件的声响效果。数字声级计，是一种按照一定的频率
计权和时间计权测量声音的仪器，测量单位一般为分贝(dB)
     (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
     1 )打开电源开关，按下 LEVEL 选择合适的挡位测量现在的噪声，以不出现 "UNDER" 或 "OVER" 符号为主。
     2) 要测量以人耳为感受的噪声请选用 dBA 。
     3) 要读取及时的噪声最请选择 FAST。如果获得当时的平均噪声量请选 SLO咛W o
     4) 如要取得噪声量的最大值，可按 "MAX" 功能键，即可读到噪声的最大值。
     5) 一般情况下，要求声级计的测量泡围为 30 -130dB ，准确度为士1. 5dB ，取样率为 2 次/8 0
     (三)注意事项
     1 )环境噪声大于 6ÖdB 的场所，声警报的声压级应高出背景噪声 15dB 。
     2) 用声级计测量报警阀动作后，距水力警铃 3m 处 小)的声压级应不低于 70dB 。
   四、测距仪
    测距仪是测量距离的工具，根据其采用的测距基本原理，可以分为撒光测距仪、超声波测距仪和红外测距仪三
类。激光测距仪(附图的是目前使用最为广泛的测距仪，它是利用激光对目标的距离进行准确测定的仪器。激
光测距仪在工作时向目标射出一束很细的激光，由光电元件接收目标反射的激光束，计时器测定激光
束从发射到接收的时间，从而计算出从观测者到目标的距离。
   (一)应用范围
    测量距离、面积和空间体积。
      {二}使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
     1.测量单个距离 将激活的激光瞄准目标区域;轻按"测量" (Measure) 键;设置测量距离。设备立即显示结果。
   2. 测量面积按"面积"(Area)键，显示面积符号;按"测量"键，测量第一个距离;按"测量"键，测量第二个距离;
该设备在总计行显示结果，并在第二行显示下一个测量值分别测量的距离。
    3. 测量空间体积
   按"体积" (Volume) 键，显示体积符号;按"测量"键，测量第一个距离;按"测量"键，测量第二个距离;
按"测量"键，测量第三个距离;该设备在总计行显示结果，并在第二行显示下一个测量值分别测量的距离。
   五、卷尺
  卷尺是日常生活中常用的量具。大家经常看到的是钢卷尺，建筑和装修中常用，也是家庭必备工具之一。
   卷尺适用于检查测量长度、高度等方面的指标，具体举例如下:
   1 )手提式灭火器和推车式灭火器的喷射软管的长度。
   2) 检查推车式灭火器行驶机构的通过性能。
   3) 消防水带的长度。
   4) 对消防水枪进行抗跌落性能试验时确定其跌落高度。
   5) 对水带接口进行抗跌落性能试验时确定其跌落高度。
   6) 测量防火门的外形尺寸及其防火玻璃的外形尺寸。
   7) 设在顶棚上的排烟口，距可燃构件或可燃物的距离应不小于1.OOm o
   8) 手提式灭火器喷射软管的长度应不小于 400mm (不包括软管两端的接头)。
   9) 推车式灭火器喷射软管的长度应不小于 4m (不包括软管两端的接头和喷射枪)。
   10) 在推(拉)过程中，推车式灭火器整体的最低位置(除轮子外)与地面之间的问距应不小
于 100mm 。
   11) 消防水带的长度应不小于水带标称长度 1m 。
    12) 对消防水枪进行抗跌落性能试验时其跌落高度为 (2 :t 0.02) m 。三种不同姿态跌落后不应有
破裂现象，且能正常操作使用。
    13) 对消防水枪进行抗跌落性能试验时，内扣式接口以扣爪垂直朝下的位置、卡式接口和螺纹式接口以接口的轴线呈水平状态，
从离地1. 5m 土 0.05m 高处(从接口的最低点算起)自由跌落到 1昆凝土地面上 5 次。接口坠落 5 次后检查，不应有破裂现象，且能正
常操作使用。
   14 )防火门长度和高度的外形尺寸应运样品描述中的外形尺寸。
   15) 防火门的防火玻璃的外形尺寸应运样品描述中的玻璃外形尺寸。
    六、风速计
   风速计(附图的是测量空气流速的仪器。一般为旋桨式风速计，由一个三叶或四叶螺旋桨组成感应部分，将其安装在一个风向标的前
端，使它随时对准风的来向。桨叶绕水平轴以正比于风速的转速旋转。
  (一)应用范围
  风速计可用来测量防烟排烟系统中的送风口和排烟口的风速、风量，以校核其是否符合现行消防
规范的有关规定。
  (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
  风速、风温测量:
  1) 打开电掘开关。
  2) 将风轮依顺风方向与风向垂直放置，使风轮依风速大小自由转动。
  3) 读取液晶显示器上的风速及风温值。
  4) 欲改变风速单位，按 "UNIT3" 键，选取适当单位，如 m/s ，ft/min , kno恼 ， km/h , MPH 。
  5) 欲改变温度单位，可按 ""F/"C" 键即可选择。
  6) 欲对最大值、最小值做测量时，按 "MAX/MIN" 键进行选择即可。
  7) 按 "HOLD" 键即可作资料保留。
  (三)注意事项
  保护对象周围的空气流动速度不宜大于 3.0m/s Q 必要时，应采取挡风措施。
  采用局部应用灭火系统的保护对象，应符合下列要求:
  1) 保护对象周围的空气流动速度不大于 2m/s 。必要时，应采取挡风措施。
  2) 加压送风口的风速不宜大于 7m/s 。选取每个独立的送风系统或竖井取最有利点检查。
  3) 排烟阀(口)处的风速不宜大于lO m/s 。选取每个独立的系统并取最有利点检查。
  (四)测量排烟凤口的凤速的方法
  1) 小截面风口(风口面积小于 O. 3m 2 ) ，可采用 5 个测点，如附图 9 所示。
  2) 当风口面积大于 O.3m 2 时，对于矩形风口(附图 10) ，按风口断面的大小划分成若干个面积相
等的矩形，测点布置在附图 10 中每个小矩形的中心，小矩形每边的长度为 200mm 左右。
  3) 对于条形风口(附图 11) ，在高度方向上，至少安排两个测点，沿其长度方向上，可取 4 ~6 个
测点;对于圆形风罩(附图 12) ，应至少取 5 个测点，且测点问距应小于等于 200mm Q
    4) 当风口气流发生偏斜时，可临时安装一截长度为 0.5 -1m ，且断面尺寸与风口相同的短管来进
行测定。
    七、数字微压计
   数字微压计(附图 14 )是用于测量高层建筑内机械加压送风部位余压值的一种仪器。例如，防烟楼梯间的送风余压值应不小于 50Pa ，
前室或合用前室的送风余压值应不小于 25Pa 。
    (一}应用范围
    数字微压计可用于测量保护区域的顶层、中间层及最下层防烟楼梯间、前室、合用前室的余压值，以校核其是否符合现行消防规范的
有关要求，如附图 15 所示。
    防烟楼梯间的余压值范围为 40 -50Pa ，前室与合用前室的余压值范围为苟同 30Pa 。
   {二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
    1) 打开电源开关，预热 15min ，按动调零按钮，使显示屏显示"0000"   (传感器两端等压)。
    2) 用胶管连接嘴与被测压力源，测高于大气压接正压接嘴;测低于大气压接负压接嘴。另一接嘴通大气，仪器示值即为表压。用于消防监督时即
 正压接嘴胶管置于机械加压送风部位，负压接嘴胶管置于常压部位，观察微压计显示屏的显示值，待其稳定后记录测量结果。
   八、消火栓系统试水装置
   捎火栓系统试水检测装置(附图 16 )是用于检测室内消火栓的静水压和出水压力，并校核水枪充实水柱的专用装置。它由水带接口、短
管、压力表和闷盖组成，可在消火栓出口处形成时，可用于检测栓口出水压力，当它与消火栓和闷盖连接时，可用于检测栓口静水压。
  静水压力测试:使用消火栓系统试水装置，选择最不利处消火栓，连接压力表及闷盖，开启消火栓，测量栓口静水压力(注:当建筑高度不超过 100m
时，高层建筑最不利点的消火栓静压力应不低于 JO.07MPa ，当建筑高度超过 100m 时，高层建筑最不利  
  使用消火栓系统试立(装置，选择最有利处消火栓，开启消火栓，测量栓口静水压力(注:栓口静
水压力应不大于 1.OMPa) 。
      (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
      消火栓栓口静水压力的测量:
  1) 将消火栓测压接头接到消火栓栓口。
  2) 安装好压力表，并调整压力表检测位置使之竖直向上。
  3) 在消火栓测压接头出口处装上端盖。
  4) 缓慢打开消火栓阀门，压力表显示的值为消火栓栓口的静水压力。
  5) 测量完成后，关闭，消火栓阀门，旋松压力表，使消火栓测压接头内的水压泄掉，然后取下端
盖。在测量栓口静ißi 时与开启阀门应缓慢，避免压力冲击造成检测装置损坏。
      动压测试:使吨用捕i火栓试水检测装置，打开闷盖，按设计出水量开启消火栓，启动消防泵，测量
最不利处的消火检J出7M压:为{注:消火栓充实水柱应符合设计要求，对建筑高度小于 24m 的普通建筑，
其充实水柱不应小于 7时对建筑高度小于 100m 的高层建筑，如甲乙类厂房，超过六层民用，超过四
层厂房、库房，充实水柱不应小 T 10m; 对建筑高度小于 100m 的高层工业建筑，如高架库房，充实水
柱不应小于 13m o 可以参看附表 1) 。
      使用消火栓系统试水检测装置，打开闷盖，按设计出水量开启捎火栓，启动消防泵，测量最有利
处的消火栓出水压力(注栓口出水压力不应大于 O.5MPa ，如大于 O.5MPa ，则消火栓处应设减压装
置)。
    《建筑设计防火规范》规定民用建筑室内消火栓的设计流量为 5-30118 ，室外消防水量为 10 - 30118; 厂房
仓库等设计流量为 5 - 40L/8;室外消防水量为 10 -45118 。
   对于于持式超声波流量计，其测量管径 1包围为700mm ，精度为:1: 1% 。
     (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
    先将传感器与主机相接，红色传感器接于上游端于，蓝色传感器接于下游端子。然后将两个磁性传感器与所测流量的管道连接，若不能相互吸引，则采用支架将传
感器固定。固定好后打开主机，然后输入管道材质、直径、传感器距离、流体性质等相应的参数，即可开始测量。
    超声波流量计的传感器一般采用 V 方式和 Z 方式式安装，当管径大于 200mm 时，采用 Z 方式安装。对于既
可以用 V 方式安装又可以用 Z 方式安装的传感器，应尽量选用 Z 方式。实践表明， z 方式安装的传感
器超声波信号强度高，测量
的稳定性也好。
   十、防火涂料测厚仪
   防火涂料测厚仪 又叫涂层测厚仪，它是一种小型测量仪，能快速、无损伤、精密地进行磁性金属基体上的非磁性覆盖层厚度的测量。根据工作原理可                                                                                                                                         
将其分为:涡流式和超声波式。
    (一)应用范围
    防火涂料测厚仪适用于测量薄型(膨胀型)、超薄型钢结构防火涂料的厚度检查和膨胀倍数检查。
    1) 在己施工涂料的柑件上，随机选取三个不同的涂层部位，分别用磁性测厚仪测量其厚度。
    2) 点燃专用燃气喷枪分别对准选定的三个位置，喷灯外焰应充分接触涂层，供火时间不低于 15min 。停止供火后
观察涂层是否膨胀发泡，再用游标卡尺测量其发泡层厚度，结果相除。
     薄型(膨胀型)钢结构防火涂料的膨胀倍数应大于等于1 超薄型钢结掏防火涂料的膨胀倍数应大于等于 100
    (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
    1 )调零:将探头置于无涂层的光洁平整的底材(即与有涂层的待测工件材质相同)上，探头轴线与底材平
面垂直并且接触紧密，旋动调零旋钮使液晶显示器显示   "0" 。
    2) 校准:将随本仪器配置的标有厚度值的标准厚度试块(有机玻璃)置于探头与上述底材之间，旋动校准旋钮，使液晶显示器显示试块的标称厚度值。
     3) 重复调零和校准几次，直至达到在调零状况下显示器显示 "O~' ;同时，在校准状况下，显示器显示标准试块厚度值之后，便可对待测工件进行厚度测
量了。
     测量时 i 必须保证探头轴线严格垂直于被测工作表面，并且接触严密。
    十一、喷水末端试水接头
    喷水末端试水接头装置(附图 20) 可用于模拟一只喷头开放，进行灭火功能试验，并进行动、静
压力的测量。
     (一)应用范围
     1) 高位水箱供水时最不利点喷头的工作压力。
     2) 水流指示器动作时报警时间。
     3) 报警阀的压力开关动作报警时间。
     4) 距水力警铃 3m 远处声强。
     5) 喷淋泵完成启动的时间。
     的喷淋泵供水的最不利点喷头工作压力。
     7) 水流指示器、压力开关的复位。
     (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
     将接头与水喷淋系统管道末端的实验阀门连接，将装置的末端的螺母卸下，开启水喷淋系统末端
的实验阀门，即可进行检测。
     十二、点型感烟探测器试验器
    顾名思义是用于测试点型感烟探测器试验器功能的
仪器，如附图 21 所示。
     (一}应用范围
     适用于检查点型感烟火灾探测器。
     (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
     用加烟器向点型感烟火灾探测器施加烟气，点型感烟火灾探测器的报警确认灯应长时间亮起，并保持至复位。
 同时，火灾报警控制器应有对应的报警点显示，显示的位置应与点型感烟火灾探测器所在的位置一致。
     在火灾报警控制器处复位，刚才报警的点型感烟火灾探测器的报警确认灯则会结束长时间的亮起
状态，恢复到正常监视状态。
     如果 308 内探测器灯亮，则属于正常。否则，属于不合格。
  十三、点型感温探测器试验器
 顾名思义是用于测试点型感温探测器试验器功能的仪器，如附图 22 所示。
  (一)应用范围
  适用于检查点型感温火灾探测器。
  {二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
  用热风机向点型感温火灾探测器的感温元件加热，点型感温火灾探测器的报警确认灯应长时间亮
起，并保持至复位。同时，火灾报警控制器应有对应的报警点显示，显示的位置应与点型感温火灾探
测器所在的位置一致。
  在火灾报警控制器处复位，刚才报警的点型感
温火灾探测器的报警确认灯则会结束长时间的亮起状态，恢复到正常监视状态。
  {三)注意事项
  热风机应能产生使点型感温火灾探测器报警的热气流，在进行试验时，气流温度应大于 80 "C。
 十四、钱型光束感烟探测器滤光片
 顾名思义是用于测试线型光束感烟探测器功能的仪器，如附图 23 所示。
  (一)应用范围
  适用于检查线型光束感烟火灾探测器，其工作原理如附图 24 所示。
  (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
  1 )选用两片不同隔离度的滤光片: 0.9dB 滤光片和 10.0dB 滤光片。
  2) 将透光度为 0.9dB 的滤光片置于探测器的光路中并尽可能靠近接收器，观察火灾报警控制器的
显示状态和火灾探测器的报警确认灯状态。如果 30s 内未发出火灾报警信号，则说明该探测器正常。
  3) 将透光度为 10.0dB 的滤光片置于探测器的光路中并尽可能靠近接收器，观察火灾报警控制
器的显示状态和火灾探测器的报警确认灯状态。如果 30s 内未发出火灾报警信号，则说明该探测器
正常。
  (三)注意事项
  因为线型光束感烟火灾探测器的响应阔值应不小于1. OdB 且不大于 10. OdB ，所以 0.9dB 和 10.0dB
的滤光片都是探测器不响应的极限值。当把这两片滤光片放置在探测器光路中时，如果探测器不响应，
则认为探测器正常;如果探测器报警，则认为探测器不正常。必须两次测试都合格，才能认为探测器
正常。
   十五、火焰探测器功能试验器
  顾名思义是用于测试火焰探测器功能的仪器，如附图 25 所示。
   (一)应用范围
   用于火焰探测器的调试、验收和维护检查。对火焰探测器或感温(定温、差定温)探测器进行火
灾响应试验。
   (二}使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
   将火焰光游、(如打火机、蜡烛夏其火焰高度为 4cm 左右)置于距离探测器正前方 1m 处，静止或
抖动火焰光源，点型火焰火灾探测器的报警确认灯应长时间亮起，并保持至复位。同时，火灾报警控
制器应有对应的报警点显示，显示的位置应与点型火焰火灾探测器所在的位置一致。
   在探测器监测视角璀围内，即距离探测器 0.55 - 1. OOm 处，放置紫外光(波长< 280nm) 或红外
光(波长> 850nm) 光源，静止或抖动光源，在 30s 内，查看探测器报警确认灯和火灾报警控制器火警
信号显示;撤销光源后，查看探测器的复位功能。
   在火灾报警控制器处复位，刚才报警的点型火焰火灾探测器的报警确认灯就结束长时间亮起状态，
恢复到正常监视状态。
   1) 火焰光源(如打火机、蜡烛)的火焰高度应在 4cm 左右，如附图 26 所示。
   2) 应将火焰光源置于距离探测器正前方1m 处。
   3) 可以同时用秒表测定从报警确认灯亮起至火灾报警控制器发出报警声光和显示的响应时间。
  十六、红外测温仪
  红外测温仪(附图 27) 是用来非接触测量温度的仪器，它的测温原理是将物体发射的红
外线具有的辐射能转变成电信号，红外线辐射能的大小与物体本身的温度相对应，因此根据
转变成电信号的大小，就可以确定物体的温度。
   (-)应用范围
 红外测温仪无须接触即可快速、精确地测量物体表面温度，使用起来非常方便。在进行电气消防
安全检测时，用来检测电气线路超温情况。它是电气消防检测中不可缺少的检测仪器。
  红外测温仪分为便携式红外测温仪和固定式红外测温仪。在消防电气检测中常用的是测量范围为
- 30 - 350 "C ，精度为士 2% 或土 2 "C的便携式红外测温仪。
   (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
  测温仪会在按下扳机时打开。若连续 88 内没有检测到活动，测温仪会关闭。测量温度时，将测温
仪瞄准目标，拉起并保持扳机不动。松开扳机以保持温度读数。一定要考虑距离与光点尺寸比以及视
场。激光仅用于瞄准目标物体。
  要找出热点或冷点，将测温仪瞄准目标区域之外。然后，缓慢地上下移动以扫描整个区域，直到
找到热点或冷点为止。
 十七、红外热像仪
 红外热像仪(附图 28) 的工作原理是，利用红外探测器和光学成像物镜接受被测目标的红外辐射
能量分布图形并将其反映到红外探测器的光敏元件上，从而获得红外热像图，这种热像图与物体表面
的热分布场相对应。通俗地讲红外热像仪就是将物体发出的不可见红外能量转变为可见的热图像。热
图像上面的不同颜色代表被测物体的不同温度。在消防监督检查工作中，红外热像仪一般用于测量电
气火灾隐患。
  应用范围:用红外热像仪测量导线接头、导线与设备或器具接线端子的温度，其最高允许温度应
符合相关规定L                                                        ,
  十八、防爆静电电压表
 在一些具有可燃性气体或粉尘的场所，静电是绝对要禁止的，而静电又往往无法发现和感觉到，
对于管道或皮带的输送、物料的搅拌或人体上产生的静电，都是我们日常检查的重点之一。利用防爆
型静电电压表(附图 29) 就可以测量这些场所的静电电压。
  {一}应用范围
  1 )石油、化工、粮食加工、粉末加工、管道输送气体、液体、粉尘等。
  2) 气体、液体、粉尘的喷射(冲洗、喷漆、泄露)。
  3) 皮带输送。
  4) 物料搅拌、 1昆合、过滤等。
  5) 高速行驶的交通工具。
  的人体静电(行走、脱衣、梳理毛发、用有机溶剂洗衣等)。
  (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
  1) 打开电源开关，接通电掘。
  2) 距离带电体 30cm 以上处按调零开关调零，消除感应屏上的静电。
  3) 将电压表探头由 30cm 处靠近被测物体规定的距离处， t卖取电压值(为液晶显示值 x 10) 。
  4) 不要用于去触摸感应屏，以免损坏输入器件。
  (三)注意事项
 1 )电极板不能直接接触被测物体，以免发生静电转移，影响测量准确性。
  2) 应保持感应板的清洁。
  3) 感应板不能碰撞硬物体。
  的仪器显示数字不清或不显示时，请打开后盖，更换电池。
  5)由于静电总是集中在物体的尖端或边缘等部位，因此这些部位的电荷密度高，且容易放电。所
以测量时要尽可能测量这些部位。
  防爆型静电电压表的测量范围宜在 o -40kV ，误差〈士 20V 。
 十九、接地电阻测试仪
 接地电阻测试仪(附图 30) 是检验测量接地电阻的常用仪表，也是电气安全检查与接地工程竣工验收
时不可缺少的工具。
   (~)应用范围
  在消防监督检查工作中，接地电阻栅试仪一般用于测量储油罐、避雷针等防雷接地电阻。例如，防火
仪检测中甲、乙、丙类液体储罐及其附属设备，应设接地装置，且其接地电阻不应大于 10 f!。
   (二)注意事项
  电气系统的接地电阻值应符合设计文件。如设计兀规定时，单独设置的配电系统保护接地，其接
地电阻应不大于 4 f!。
  防静电接地电阻值应符合下列数值:
  1) 防静电与防感应雷共用接地的接地电阻应不大于 10 f!。
  2) 单独设置的防静电保护的接地装置电阻应不大于 100 f!。
  加油、加气站采用共用接地装置时接地电阻不应大于 4 f!，单独设置接地装置时，油罐飞液化石
油气罐和压缩天然气储气罐组的防雷接地装置的接地电阻、配线电缆金属外皮两端和保护钢管两端
的接地装置的接地电阻不应大于1Of!;保护接地电阻不应大于 4 f!;地上油品、液化石油气和天然气
管道始、末端和分支处的接地装置的接地电阻不应大于 30 f!。
 二十、绝缘电阻测试仪
 绝镣电阻测试仪(附图 31 )是一种用于测量各种绝缘材料的电阻值及变压器、电动机、电维及电
 气设备等绝镰电阻的专门仪器。
   (一}应用范围
  检测相线与设备接地线之间的电阻，判断绝缘程度。在消防监督检查工作中，绝缘电阻测试仪一
般用于跚量导线的对地绝缘电阻。
  导线的绝缘皮无论是聚氯乙烯塑料还是橡胶层，都会随着使用时间的增长，出现自然老化现
象，或由于负荷较大，使导线发热而使绝缘性能下降。绝缘层的绝缘性能的下降往往是无法通过肉眼
发现的，这种隐患将可能导致火灾和人身危险。另外，在日常的安全检查中，导线的相线和电气设备
的绝缘性能也是检查的重点，需要测量相线和设备接地线之间的电阻，以判断相线和设备之间的绝缘
程度。
      (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
  1 )仪器开始自动检测电池容量，当指针停在BATT. GOOD 区，则说明电池是好的，否则需充电。
  2) 选择需要的测试电压 (2.5kV/5kV/10kV) 。
  3) 按动测试键，开始测试。这时测试键左边高压输出指示灯发亮并且仪表的内置蜂鸣器每隔 18
响一声，代表 LINE 端有高压输出。
  4) 仪表每隔一定时间发出提示音 (158 ， 1min , 10min) 。
  5) 当绿色 LED 亮时，在外圈读绝缘电阻值(高范围) ;红色 LED 亮时，则读内圈刻度，对
(2.5kV 和 5kV) 或 (5kV 和lO kV) 双电压等级的绝缘测试，则读黑色和红色刻度(对 HT2550 或
HT2503 型而言)。测试完后，再次按动测试键，仪表停止测试，等几秒钟，不要立即把探头从测试电
路移开。这时仪表将自动释放测试电路中的残存电荷。
  (三)注意事项
  1)当外接交流电掘未接通时，如果仪表电源指示灯未亮，应接入交流电源给机内电池充电 0
  2) 在测试过程中，严禁触摸 LINE 端裸露部分以免发生触电危险。
  3 )试验完毕或重复进行试验时，必须将被试物短接后对地充分放电(仪表也有内置自动放电功能，不过时间较长)。
 二十一、万用表
  万用表(附图 32) 是电气检测作业中最常用的仪器之一。此仪表常可用来测量直流和交流电压、直流电流、电阻、温度、二
极管正向压阵、晶体管 hFE 参数及电路通断等。在消防监督检查工作中，涉及以上这些参数的测量时均可使用数字万用表。
  {一)应用范围
  测量直流和交流电压、直流电流、电阻、温度、二极管正向压降、晶体管 hFE 参数及电路通断等。
  应用例子 1 :检查水流指示器(有延迟功能或无延迟功能)有元输出信号。
   1)对于没有延迟功能的水流指示器，将万用表连接水流指示器的输出接线，将水流指示器桨片沿
着箭头指示方向推到底，万用表应有接通信号。
  2) 对于有延迟功能的水流指示器，将万用表连接水流指示器的输出接线，将水流指示器桨片沿着
箭头指示方向推到底，同时启动秒表，延迟时间后万用表应有接通信号。
  应用例子 2: 检查气体灭火控制器反馈。
  拆开该防护区启动钢瓶的启动信号线，并与万用表连接。将万用表调节至直流电压挡后，触发该
防护区的紧急启动按钮并用秒表开始计时，测量延时启动时间，经 30s 延时后，查看防护区内声光报警
装置、通风设施，以及入口处声光报警装置的动作情况，查看气体灭火控制器与消防控制室显示的反
馈信号。
  (二)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
  将黑表笔插入 COM 插孔，红表笔插入 VOmA 插孔。选择旋钮放置相应的测试位置，然后将两个表
笔并接在被测负载或信号据上。
 二十二、钳形电流表
 用普通电流表测量时需要将电路切断停机后才能将电流表接入进行测量。而钳形电流表是由电流互感器和电流表组合而成，被测电流所通过
的导线可以不必被切断就能穿过铁心张开的缺口来测量。钳形电流表通常可测量交流电流、交直流电压及
电阻，适用于大电流的测试，使用方便，是防火检查和电气消防检测中不可缺少的检测仪器。
  (一)应用范围
  交直流电流电压测量、交流电流测量、电阻、二极管及通断测试、火线判别等。
  (工)使用方法(仅供参考，可查阅具体说明书)
  1 )将功能开关置于 A 挡。
  2) 用钳头卡住单根被测导线，调整被测导线与钳头垂直并处于钳头的几何中心位置，检查钳头应问合良好。
  3) 此时 LCD 读数即为被测交流电流值。
 工十三、测力计
  所谓测力计(附图 34) 是指利用金属的弹性制成的标有刻度用以测量力的大小的仪器。测力计
有各种不同的构造形式，但它们的主要部分都是弯曲且有弹性的钢片或螺旋形弹簧。当外力使弹性钢
片或弹簧发生形变时，通过杠杆等传动机梅带动指针的转动，而指针停在刻度盘上的位置，即为外力
的数值。
 应用范围:适用于检查消防水带的单位长度质量;适用于测量排烟防火阀手动开启的最大操作力;
测量开启排烟阀的拉力;检漏装置测试;闭门器开启/关闭力矩的测试。
  消防监督技术装备的管理与维护:应建立消防监督技术装备使用管理制度，明确专人管理、维护和保养。
  装备的使用人员，应熟悉装备和系统的性能、技术指标及有关标准，并接受相应的培训，遵守操作规程。                                                        
  1 )所有设备的技术资料、说明书、维修和计量检定记录应存档备查。 
  2) 凡依法需要计量检定的装备，都应进行定期计量检定，以保证装备的可靠性。
