
消防安全案例分析
水器厂房防火案例分析
  一、情景描述
  某木器厂房，共 2 层，采用木屋顶和砖墙组成的砖木结构，每层划分为一个防火分区，建筑面积
均为 4000m 2 ，共设置四部不靠外墙且疏散楼梯净宽度均为1. 10m 的防烟楼梯间。该厂房总平面布局及
周边厂房、仓库等的相关信息如图 1-1-1 所示。该厂房首层东侧设有建筑面积为 500m 2 的独立办公、休
息区，采用耐火极限 2.50h 的不燃烧体防火隔墙、耐火极限1. OOh 的不燃烧体楼板和乙级防火门与车间                                           
分隔，并设有 1 个独立的安全出口;首层西南侧设有建筑面积为 50 时的中间仓库，采用防火墙和耐火
极限1. 50h 的不燃烧体楼板与车间分隔，储存主要成分均为甲苯和二甲苯的油漆和稀释剂;首层南侧
设有建筑面积为 150m 2 且采用封闭喷漆工艺的油漆间;二层设有四个车间，车间之间通过净宽度均为
1. 40m 的疏散走道分隔，疏散走道两侧的隔墙均采用耐火极限 0.50h 的不燃烧体隔墙;除首层外门净宽
度均为1. 20m 外，其他门的净宽度均为 0.90m; 厂房内任一点到最近安全出口的距离均不大于 40m 。
该厂房按有关国家工程建设消防技术标准配置了室内外捎火栓给水系统、自动喷水灭火系统等消防设
施及器材。
    二、分析要点
    本案例主要分析下列内容:
    根据使用功能，分析木器厂房及周边厂房、仓库的生产或储存物品火灾危险性分类;根据建筑高
度，对木器厂房及周边厂房、仓库进行高度分类;并由此分析情景描述中的防火间距、消防车道、耐
火等级、建筑层数、平面布置、构造防火、防火分区和安全疏散等建筑防火技术措施是否符合相关国
家工程建设消防技术标准的规定。
    三、关键知识点及依据
    {一)广房和仓库分类
    生产的火灾危险性分类要分析整个生产过程中的每个环节引起火灾的可能性。生产的火灾危险性
分类按其中最危险的物质确定，通常可根据以下因素分析确定:
    1 )生产中使用的全部原材料的性质。
    2) 生产中操作条件的变化是否会改变物质的性质。
    3) 生产中产生的全部中间产物的性质。
    4) 生产的最终产品及其副产品的性质。
    5) 生产过程中的环境条件。
    许多产品可能有若干种不向工艺的生产方法，其中使用的原材料也各不相同，因而其所具有的火
灾危险性也可能各异，分类时应注意区别对待。
    同一座厂房或厂房的任一防火分区内有不同火灾危险性生产时，该厂房或防火分区内的生产火灾
危险性分类应按火灾危险性较大的部分确定。当火灾危险性较大的生产部分占本层或本防火分区面积
的比例小于 5% 时，可按火灾危险性较小的部分确定。
案例  木器广房陆火案例分析
  (二)厂房耐火等级和层数
  该木器厂房采用木屋顶和砖墙组成的砖木结构，根据《建筑设计防火规范(GB 50016-2006) 的
规定，其耐火等级应为三级;另外，丙类厂房的耐火等级不应低于三级，耐火等级三级的丙类厂房最
多允许层数不应超过 2 层。
  (三)防火间距
  根据《建筑设计防火规范(GB 50016-2006) 的规定，该木器厂房与面粉碾磨厂房、食用油仓
库、电子厂房及盼醒泡沫塑料加工厂房之间的防火间距分别不应小于 15m 、 12m 、 12m 及 14m 。
  (四)消防车道
  根据《建筑设计防火规范(GB 50016-2006) 的规定，该木器厂房的占地面积大于 3000m 2 ，应
设置环形捎防车道;确有困难时，应沿建筑物的两个长边设置消防车道。消防车道的净宽度和净空高
度均不应小于 4mo 供消防车停留的空地，其坡度不宜大于 3% 。消防车道与厂房之间不应设置妨碍消
防车作业的障碍物。环形消防车道至少应有两处与其他车道连通。尽头式消防车道应设置回车道或回
车场，回车场的面积不应小于 12m x 12m;   供大型消防车使用时，不宜小于 18m   x 18m 。消防车道路面
及其下面的管道和暗向等应能承受大型消防车的压力。悄防车道可利用交通道路，但应满足消防车通
行与停靠的要求。
  {五)两类厂房内办公室、休息室及中间仓库布置
  根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，该木器厂房内设置办公室、休息室时，其
办公室、休息室应采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃烧体防火隔墙和不低于1. OOh 的楼板与其他部位分
隔，并应至少设置 1 个独立的安全出口，如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防火门;设置
甲类中间仓库[该木器厂房中间仓库内储存的油漆、稀释剂的主要成分均为甲苯(闪点为 4"(;) 和二
甲苯(闪点为 29"(; ) ，储存物品火灾危险性分类应为甲类]时，其中间仓库[中间仓库是指为满足日
常生产需要，需要在厂房内存放从仓库或上道工序的厂房(或车间)所取得一定数量的原材料、半成
品、辅助材料的场所]储量不宜超过 1 昼夜的需要量并应靠外墙布置，还应采用防火墙和耐火极限不
低于1. 50h 的不燃烧体楼板与其他部位分隔。
  (六)构造防火
  根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，附设在该木器厂房内的消防水泵房、消防
控制室、固定灭火系统的设备室和通风空气调节机房等，应采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和不低
于1. 50h 的楼板与其他部位隔开;除消防水泵房隔墙上的门应采用甲级防火门外，其他隔墙上的门均
应采用乙级防火门。
  (七)防火分区
  根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，该木器厂房地上每个防火分区的最大允许
建筑面积均不应大于 2000m 2 ;厂房内设置自动灭火系统时，每个防火分区的最大允许建筑面积可按上
述规定增加 1 倍;厂房内局部设置自动灭火系统时，其防火分区增加面积可按该局部面积的 1 倍计算。
  (八)安全疏散
  根据《建筑设计防火规范)) (GB 50016-2006) 的规定，该木器厂房每个防火分区、一个防火分区
的每个楼层的安全出口(安全出口是指供人员安全疏散用的楼梯间、室外楼梯的出人口或直通室内外
安全区域的出口)不应少于 2 个且应分散布置，相邻 2 个安全出口最近边缘之间的水平距离不应小于
5m 。该厂房内疏散楼梯的最小净宽度不宜小于1. 10m ，疏散走道的最小净宽度不宜小于1. 40m ，门的
最小净宽度不宜小于 0.90m; 首层外门的总净宽度应按该层或诙层以上人数最多的一层计算，且该门的
最小净宽度不应小于1. 20m 。该厂房应设置封闭楼梯间或室外楼梯;但因其封闭楼梯间不能天然采光和
自然通风，故按防烟楼梯间的要求设置。该厂房内任一点到最近安全出口的距离不应大于 40m; 厂房
的疏散门应向疏散方向开启，并应采用平开门，不应采用推拉门、卷帘门、吊门和转门。
    (三)答题要点:
    通常情况下，该木器厂房与多层办公楼之间的防火间距不应小于 14m ，可采取以下措施解决防火
间距不足的问题:
    1 )降低拟建厂房的生产火灾危险性，将生产火灾危险性类别降至戊类后，该厂房与多层办公楼之
间的最小防火间距为 8m 。
    2) 提高拟建厂房的耐火等级，使其耐火等级不低于二级后，该木器厂房与多层办公楼之间的最小
防火间距为 12mo
    3) 对巳建办公楼进行结构改造，提高其耐火等级，使其耐火等级不低于二级后，该木器厂房与多
层办公楼之间的最小防火间距为 12mo
    4) 在对巳建办公楼进行结构改造，使其耐火等级不低于二级的间时，将这两栋建筑中的相邻较高
一面外墙改造为不开设门窗洞口的防火墙，或将比相邻较低一座建筑屋面高 15m 及以下范围内的外墙
改造为不开设门窗洞口的防火墙后，其防火间距均可不限。
    5) 在对己建办公楼进行结构改造，使其耐火等级不低于二级的同时，将这两栋建筑中的相邻较低一国
外墙改造为防火墙，且较低建筑屋顶不设天窗、屋顶耐火极限不低于1.∞h ，或将相邻较高一面外墙改造为
防火墙，且其墙上开口部位采取防火保护措施后，该木器厂房与多层办公楼之间的最小防火间距为 4m 。
    6) 拆除防火间距内的原建筑。

案例2 毛皮制晶仓库防火案例分析
  一、情景描述
  某储存毛皮制品仓库，框架结构，地上 3 层，地下 1 层，占地面积 9600m 2 ，总建筑面积 30000m 2 。
该仓库总平面布局及周边厂房、仓库等的相关信息如图 1-2-1 所示。地上建筑每层均划分四个防火分
区，每个防火分区的建筑面积均为 2400m 2 。其地下一层划分为两个防火分区，每个防火分区的建筑面
积均为 600m 2 ;首层西北侧设有独立的办公、休息区，建筑面积为 300m 2 ，采用耐火极限 2.50h 的不燃
烧体防火隔墙、耐火极限1. OOh 的不燃烧体楼板和乙级防火门与库房隔开，并设有 1 个独立的安全出
口。该仓库按有关国家工程建设消防技术标准配置了室内外消火栓给水系统、自动喷水灭火系统等消
防设施及器材。          
  二、分析要点
  本案例主要分析下列内容:
  根据使用功能，分析毛皮制品仓库及周边厂房、仓库的储存物品或生产火灾危险性分类:根据建
筑高度，对毛皮制品仓库及周边厂房、仓库进行高度分类;并由此分析情景描述中的防火间距、消防
车道、仓库最大允许占地面积、耐火等级、建筑层数、平面布置、构造防火、防火分区和安全疏散等
建筑防火技术措施是否符合相关国家工程建设悄防技术标准的规定。
    三、关键知识点及侬据

  (一)仓库和厂房分类
  根据《建筑设计防火规范>(GB 50016-2006) 的规定，情景描述中的各仓库和厂房的分类见
  {二)耐火等额和构造防火
     根据'<建筑设计防火规范)) (GB 50016-2006) 的规定，丙类仓库的耐火等级不应低于三级，仓库
中的防火分区之间必须采用防火墙分隔，其防火墙的耐火极限不应低于 4.00h; 一、二级耐火等级仓库
的上人平屋顶，其屋面板的耐火极限分别不应低于1. 50h 和1.OOh
  (三}仓库的最大允许占地面积和每个防火分区的最大允许建筑面积
     该毛皮制品仓库的最大允许占地面积不应大于 4800m 2 ，地上部分每个防火分区的最大允许建筑面
积不应大于 1200m 2 ，地下室每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于 300m 2 ;仓库内设置自动灭火
系统时，每席仓库最大允许占地面积和每个防火分区最大允许建筑面积可按上述规定增加 1 倍。
  {四}防火间距
     根据《建筑设计防火规泡> (GB 50016-2006) 的规定，该毛皮制品仓库与甲醇合成厂房、玻璃制
品仓库、润滑油仓库和水泥刨花板仓库之间的防火间距分别不应小于 12m 、 13m 、 10m 及 12mo
  (五)消防车道
  该毛皮制品仓库的占地面积大于 1500m 2 ，根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，
其应设置环形消防车道:确有困难时，应沿建筑物的两个长边设置消防车道。消防车道的净宽度和净
空高度均不应小于 4m 。供消防车停留的空地，其坡度不宜大于 3% 0 消防车道与仓库之间不应设置妨
碍消防车作业的障碍物。环形消防车道至少应有两处与其他车道连通。尽头式消防车道应设置回车道
或回车场，回车场的面积不应小于 12mx 12m; 供大型消防车使用时，不宜小于 18m x 18m 。消防车道
路面及其下面的管道和暗沟等应能承受大型消防车的压力。消防车道可利用交通道路，但应满足消防
车通行与停靠的要求。
  (六)丙类仓库内办公嚣、休息量布置
     根据《建筑设计防火规范>(GB 50016-2006) 的规定，该毛皮制品仓库内设置的办公室、休息
室，应采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃烧体隔墙和不低于1. OOh 的楼板与库房隔开，并应设置独立的
安全出口。如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防火门。
  {七)安全疏散
     根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，该毛皮制品仓库的安全出口不应少于 2 个
且应分散布置;每个防火分区、一个防火分区的每个楼层，其相邻 2 个安全出口最近边缘之间的水平
    距离不应小于 5m; 每个防火分区通向疏散走道、楼梯或室外的出口不宜少于 2 个，通向疏散走道或楼
 梯的门应为乙级防火门;地下室当有多个防火分区相邻布置，并采用防火墙分隔时，每个防火分区可
利用防火墙上通向相邻防火分区的甲级防火门作为第二安全出口，但每个防火分区必须至少有 1 个直
通室外的安全出口;疏散用门应为向疏散方向开启的平开门，首层靠墙的外侧可设推拉门或卷帘门;
仓库内垂直运输物品的提升设施应设置在井壁的耐火极限不低于 2.00h 的井筒内，提升设施通向仓库
入口上的门应采用乙级防火门或防火卷帘。
  一、情景描述

  某商业中心地上 4 层、地下 1 层，建筑高度为 20m ，耐火等级一级，每层层高均为 5m ，每层建筑
面积均为 10000m 2 ，按有关国家工程建设消防技术标准配置了自动喷水灭火系统、火灾自动报警系统等
消防设施及器材。某歌舞厅位于该商业中心的地下一层至地上四层，每层歌舞厅的建筑面积均为
3000m 2 ，位于地下一层和地上四层的每个厅、室的建筑面积均不大于 200m 2 0

  二、分析要点

  本案例主要分析下列内容:
  分析情景描述中的歌舞厅如何按照相关国家工程建设消防技术标准的有关规定，落实有关楼层位
置、厅室建筑面积，安全出口位置、数量和宽度，疏散楼梯和疏散门的设置，疏散距离和疏散走道的
宽度，装修材料的燃烧性能等级，照明灯具及配电箱的防火隔热措施，建筑内部装修不能遮挡消防设
施以及不能妨碍消防设施和疏散走道的正常使用等建筑防火技术措施。

   三、关键知识点及侬据

   {一)平面布置
  根据《建筑设计防火规范}(GB 50016-2006) 的规定，该歌舞厅宜设置在商业中心首层和地上
二、三层的靠外墙部位，不宜布置在袋形走道的两侧或尽端;当必须布置在袋形走道的两侧或尽端时，
其最远房间的疏散门至最近安全出口的距离不应大于 9m 。当必须布置在商业中心首层和地上二、三层
外的其他楼层时，尚应符合下列规定:
   1) 不应布置在地下二层及其以下层。当布置在地下一层时，地下一层地面与室外出人口地坪的高
差不应大于 10m o
  2) 一个厅、室的建筑面积不应大于 200m 2 ，并应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和不
低于1. OOh 的不燃烧体楼板与其他部位隔开，厅、室的疏散门应设置乙级防火门。
  3) 应按《建筑设计防火规范}                           (GB   50016-2006) 设置防烟与排烟设施。
   {二)安全疏散
  根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，因该商业中心地上建筑层数超过 2 层，故
   其地上部分的疏散楼梯应采用封闭楼梯间(包括首层扩大封闭楼梯间)或室外疏散楼梯;因该商业中
心地下室仅为 1 层，且其地下室内地面与室外出人口地坪高差不大于 10m ，故其地下室应设置封闭楼梯
间。另外，该歌舞厅的安全疏散应符合以下规定:
   1 )该歌舞厅内各房间疏散门的数量应经计算确定，且不应少于 2 个。一个房间相邻 2 个疏散门最
近边缘之间的水平距离不应小于 5m; 但建筑面积不大于 50 旷的地上房间和建筑面积不大于 50m 2 且经
常停留人数不超过 15 人的地下房间，均可设置 1 个疏散门。
  2) 该歌舞厅内位于两个安全出口之间的直接通向疏散走道的房间疏散门至最近安全出口的最大距
离为 40m; 位于袋形走道两侧或尽端的直接通向疏散走道的房间疏散门至最近安全出口的距离，及房
间内任一点到该房间直接通向疏散走道的疏散门的距离，均不应大于 22m; 建筑内全部设置自动喷水
  灭火系统时，其安全疏散距离可按上述规定增加 259奋。
  3) 该歌舞厅首层应设置直通室外的安全出口或在首层采用扩大封闭楼梯间;也可将直通室外的安
全出口设置在离楼梯间不大于 15m 处。
  4) 该歌舞厅内疏散走道、安全出口、疏散楼梯以及房间疏散门的各自总宽度应经计算确定。安全
出口、房间疏散门的净宽度不应小于 O圃 90m ，疏散走道和疏散楼梯的净宽度不应小于1. 10m 。
  5) 该歌舞厅内人员密集的公共场所的疏散门不应设置门槛，其净宽度不应小于1. 40m ，且紧靠门
口内外各1. 40m 范围内不应设置踏步。
  6) 该歌舞厅的疏散人数应按该场所的建筑面积 0.50 人1m 2 计算确定。
  7) 该歌舞厅各层的疏散走道、安全出口、疏散楼梯以及房间疏散门的各自总宽度，均应按其通过
人数每 100 人不小于 1m 计算确定。当每层人数不等时，疏散楼梯的总宽度可分层计算，地上建筑中的
下层楼梯的总宽度应按其上层人数最多一层的人数计算;地下建筑中的上层楼梯的总宽度应按其下层
人数最多一层的人数计算。首层外门的总宽度应按该层或该层以上或以下人数最多的一层人数计算确
定，不供楼上或楼下人员疏散的外门，可按本层人数计算确定。
  8) 该歌舞厅不宜在窗口、阳台等部位设置金属栅栏，当必须设置时，应有从内部易于开启的装
置。窗口、阳台等部位宜设置辅助疏散逃生设施。
  9) 该歌舞厅疏散用的楼梯间应能自然采光和自然通风，并宜靠外墙设置;不应设置烧水间、可燃
材料储藏室、垃圾道;不应有影响疏散的凸出物或其他障碍物;不应敷设可燃气体或甲、乙、丙类液
体管道。
  10) 该歌舞厅的封闭楼梯间，除应符合疏散用的楼梯间的规定外，尚应符合下列规定:
  ①封闭楼梯间的首层可将走道和门厅等包括在楼梯间内，形成扩大的封闭楼梯间，但应采用乙级
防火门等措施与其他走道和房间隔开。
  ②除楼梯间的门之外，楼梯间的内墙上不应开设其他门窗洞口。
  ③通向楼梯间的门应采用乙级防火门，并应向疏散方向开启。
  ④当不能天然采光和自然通风时，应按防烟楼梯间的要求设置。
  11) 该歌舞厅如设置室外楼梯，则其栏杆扶手的高度不应小于1. 10m; 楼梯的净宽度不应小于
0.90m ，倾斜角度不应大于 45 0 ;楼梯段和平台均应采取不燃材料制作，平台的耐火极限不应低于
1. OOh ，楼梯段的耐火极限不应低于 0.25h; 通向室外楼梯的门宜采用乙级防火门，并应向室外开启;
除疏散门外，其楼梯周围 2m 内的墙面上不应设置其他门窗洞口，疏散门不应正对楼梯段。
  12) 该歌舞厅如设置防烟楼梯间，除应符合疏散用的楼梯间的规定外，尚应符合下列规定:
  ①当不能天然采光和自然通风时，楼梯间应按《建筑设计防火规范》(GB 50016-2006) 的规定
设置防烟或排烟设施、消防应急照明设施。
  ②在楼梯间人口处应设置防烟前室、开敞式阳台或凹廊等。
  ③前室的使用面积不应小于 6m 2 0
  ④疏散走道通向前室以及前室通向楼梯间的门应采用乙级防火门。
  ⑤除楼梯间门和前室门外，防烟楼梯间及其前室的内墙上不应开设其他门窗洞口。
  ⑥楼梯间的首层可将走道和门厅等包括在楼梯间前室内，形成扩大的防烟前室，但应采用乙级防
火门等措施与其他走道和房间隔开。
  13) 地下室与地上层的共用楼梯间，在首层应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和乙级
防火门将地下、半地下部分与地上部分的连通部位完全隔开，并应有明显标志。
  14 )楼梯间的首层应设置直通室外的安全出口或在首层采用扩大封闭楼梯间。当层数不超过4层
时，可将直通室外的安全出口设置在离楼梯间小于或等于 15m 处。
 {三}室内装修
     根据《建筑内部装修设计防火规范 (2001 年版 n (GB 50222-1995) 的规定，该歌舞厅的室内装
修应符合下列规定:
  1 )当顶棚或墙面表面局部采用多孔或泡沫状塑料时，其厚度不应大于15mm ，且面积不得超过该
房间顶棚或墙面积的 10% 。
  2) 封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室的顶棚、墙面和地面均应采用 A 级装修材料。
  3) 建筑物内设有上下层相连通的中庭、走马廊、开敞楼梯、自动扶梯时，其连通部位的顶棚、墙
面应采用 A 级装修材料，其他部位应采用不低于 B ，级的装修材料。
  4) 建筑内部的配电箱不应直接安装在低于 B ，级的装修材料上。
  5) 照明灯具的高温部位，当靠近非 A 级装修材料时，应采取隔热、散热等防火保护措施。灯饰所
用材料的燃烧性能等级不应低于 B ，级。
  6) 不宜设置采用民级装饰材料制成的壁挂、雕塑、模型、标本，当需要设置时，不应靠近火源
或热源。
  7) 地上建筑的水平疏散走道和安全出口的门厅，其顶棚装饰材料应采用 A 级装修材料，其他部位
应采用不低于 B ，级的装修材料。
  8) 地下民用建筑的疏散走道和安全出口的门厅，其顶棚、墙面和地面的装修材料应采用 A 级装修
材料。
  9) 建筑内部消火栓的门不应被装饰物遮掩，消火栓门四周的装修材料颜色应与消火栓门的颜色有
明显区别。
  10) 地上 4 层厅、室内装修的顶棚材料应采用 A 级装修材料，其他部位应采用不低于 B 1 级的装修
材料;地下 1 层厅、室内装修的顶棚、墙面材料应采用 A 级装修材料，其他部位应采用不低于 B 1 级的
装修材料。
  11) 因内部装修的空间内装有自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统，故首层至地上三层厅、室
内装修的顶棚材料应采用不低于 B ，级的装修材料，其他装修材料的燃烧性能等级可不限制。
  12) 除地下建筑外，无窗房间的内部装修材料的燃烧性能等级 i 除 A 级外，应在上述规定的基础
上提高一级。

购物中心防火案例分析

  一、情景描述

  某大型购物中心地上 6 层，地下 1 层，建筑高度为 24m ，其总平面布局及周边民用建筑等的相关信
息如图 1-4-1 所示。该购物中心地下一层的主要使用功能为设备用房、物业管理用房和商店营业厅;其
中，设备用房、物业管理用房区域建筑面积为 2000m 2 ，按建筑面积不大于 1000m 2 划分为两个防火分
区;商店营业厅区域建筑面积为 22000m 2 ，采用不开设门窗洞口的防火墙分隔成 10000m 2 和 12000m 2
两部分，并采用下沉式广场将其局部连通，按建筑面积不大于 2000m 2 划分为十一个防火分区。该购物
中心地上一层至地上六层每层的使用功能均为商店营业厅，每层建筑面积均为 20000m 2 ，均按建筑面积
不大于 5000m 2 划分为四个防火分区。该建筑按有关国家工程建设消防技术标准配置了室内外消火栓给
水系统、自动喷水灭火系统、排烟设施和火灾自动报警系统等消防设施及器材。

  二、分析要点

  本案例主要分析下列内容:
  根据建筑高度，分析情景描述中大型购物中心的建筑分类，并由此分析情景描述中的防火间距、
防火分区等建筑防火技术措施是否符合相关国家工程建设消防技术标准的规定。另外，分析大型购物
中心如何按照相关国家工程建设消防技术标准的有关规定，落实有关安全出口位置、数量、宽度，疏
散楼梯和疏散门的设置，疏散距离和疏散走道的宽度等安全疏散技术措施。

  三、关键知识点及侬据

  (一)建筑分类
  根据《建筑设计防火规范》(GB 50016-2006) 中"建筑高度不超过 24m 的公共建筑为单、多层
公共建筑"的规定，情景描述中的大型购物中心为多层公共建筑。
  {二)防火间距
  根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，情景描述中大型购物中心与周边建(构)
筑物之间的防火间距不应小于规定。
  (三)防火分区
  根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，该大型购物中心的防火分区划分应符合下
列规定:
  1)该建筑地上各层防火分区的最大允许建筑面积均不应大于 2500m 2 ，地下一层设备用房及物业管
理用房防火分区的最大允许建筑面积均不应大于 500m 2 ;建筑内设置自动灭火系统时，该防火分区的最
大允许建筑面积可按上述规定增加 1 倍;局部设置时，增加面积可按该局部面积的 1 倍计算。
  2) 当建筑仅在首层设置商店营业厅时，符合按《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定                                               
设置有自动喷水灭火系统、排烟设施和火灾自动报警系统，且其内部装修设计符合现行国家标准《建
筑内部装修设计防火规范 (2001 年版 (GB50222-1995) 的有关规定的条件时，其每个防火分区的
最大允许建筑面积不应大于 1OOOOm 2 。
  3) 该建筑地下商店营业厅，不应经营和储存火灾危险性为甲、乙类储存物品属性的商品;应设置
防烟与排烟设施;当设有火灾自动报警系统和自动灭火系统，且建筑内部装修符合现行国家标准《建
筑内部装修设计防火规范 (2001 年版(GB 50222-1995) 的有关规定时，其营业厅每个防火分区的
最大允许建筑面积可增加到 2000m 2 
  4) 当该建筑地下商店营业厅总建筑面积大于 20000m 2 时，应采用不开设门窗洞口的防火墙分隔。
相邻区域确需局部连通时，应选择采取下列措施进行防火分隔:
  ①下沉式广场等室外开敞空间。该室外开敞空间的设置应能防止相邻区域的火灾蔓延和便于安全
  疏散。
  ②防火隔间。该防火隔间的墙应为实体防火墙，在隔间的相邻区域分别设置火灾时能自行关闭的
常开式甲级防火门。
  ③避难走道。该避难走道除应符合现行国家标准《人民防空工程设计防火规范} (GB 50098-
2009) 的有关规定外，其两侧的墙应为实体防火墙，且在局部连通处的墙上应分别设置火灾时能自行
关闭的常开式甲级防火门。
  ④防烟楼梯间。该防烟楼梯间及前室的门应为火灾时能自行关闭的常开式甲级防火门。
  (四)安全疏散
  根据《建筑设计防火规范}(GB 50016-2006) 的规定，该大型购物中心的安全疏散应符合下列规定:
  1 )安全出口应分散布置。每个防火分区、一个防火分区的每个楼层，其相邻 2 个安全出口最近边
缘之间的水平距离不应小于 5 m 
  2) 每个防火分区、一个防火分区内的每个楼层，其安全出口的数量应经计算确定，且不应少于 2
个。地下一层每个防火分区可利用防火墙上 1 个通向相邻分区的防火门作为第二安全出口，但必须有 1
个直通室外的安全出口。
  3) 因该建筑地上建筑层数超过 2 层，故其地上部分的疏散楼梯应采用封闭楼梯间(包括首层扩大
封闭楼梯间)或室外疏散楼梯;因该建筑地下室仅为 1 层，且其地下室内地面与室外出入口地坪高差
不大于 10m ，故其地下室应设置封闭楼梯间。
  4) 该建筑楼梯间的首层应设置直通室外的安全出口或在首层采用扩大封闭楼梯间。
  5) 该建筑商店营业厅室内任何一点至最近安全出口的直线距离不宜大于 30m ，建筑物内全部设置
自动喷水灭火系统时，其安全疏散距离可按上述规定增加 259毛。
  6) 该建筑中的疏散走道、安全出口、疏散楼梯以及房间疏散门的各自总宽度应经计算确定。安全
出口、房间疏散门的净宽度不应小于 0.90m ，疏散走道和疏散楼梯的净宽度不应小于1. 10m o 该建筑商
店营业厅的疏散门不应设置门槛，其净宽度不应小于 1. 40m ，且紧靠门口内外各1. 40m 范围内不应设
置踏步。
  7) 该建筑的室外疏散小巷的净宽度不应小于 3m ，并应直接通向宽敞地带。
  8) 该建筑地下一层设备用房及物业管理用房区域的疏散走道、安全出口、疏散楼梯以及房间疏散
门的各自总宽度，应按其通过人数每 100 人不小于 0.75m 计算确定;该建筑地下一层及地上各层商店
营业厅的疏散走道、安全出口、疏散楼梯以及房间疏散门的各自总宽度，均应按其通过人数每 100 人
不小于 1m 计算确定。当每层人数不等时，疏散楼梯的总宽度可分层计算，地上建筑中的下层楼梯的总
宽度应按其上层人数最多一层的人数计算;地下建筑中的上层楼梯的总宽度应按其下层人数最多一层
的人数计算。首层外门的总宽度应按该层或该层以上或以下人数最多的一层人数计算确定，不供楼上
人员疏散的外门，可按本层人数计算确定。
  9) 商店的疏散人数应按每层营业厅建筑面积乘以面积折算值和疏散人数换算系数计算。地上商店
的面积折算值宜为 50% -70% ，地下商店的面积折算值不应小于 70% 。疏散人数的换算系数(人/
m2 ) :地下一层和地上一、二层为 0.85 ，地上三层为 0.77 ，地上四层为 0.60 。
  10) 该建筑不宜在窗口、阳台等部位设置金属栅栏，当必须设置时，应有从内部易于开启的装置。
窗口、阳台等部位宜设置辅助疏散逃生设施。
  11) 该建筑疏散用的楼梯间应能天然采光和自然通风，并宜靠外墙设置;不应设置烧水间、可燃
材料储藏室、垃圾道;不应有影响疏散的凸出物或其他障碍物;不应敷设可燃气体或甲、乙、丙类液
体管道。如封闭楼梯间不能天然采光和自然通风，则应按防烟楼梯间的要求设置。
  12) 该建筑地下室与地上层的共用楼梯间，在首层应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙
      和乙级防火门将地下、半地下部分与地上部分的连通部位完全隔开，并应有明显标志。
  13 )自动扶梯和电梯不应作为安全疏散设施。
  14 )客、货电梯宜设置独立的电梯间，不宜直接设置在营业厅内。
    15) 用于防火分隔的 F 沉式广场等室外开敞空间，应符合下列规定:
    ⑤不同防火分区通向下沉式广场等室外开敞空间的开口最近边缘之间的水平距离不应小于 13mo
室外开敞空间除用于人员疏散外不得用于其他商业或可能导致火灾蔓延的用途，其中用于疏散的净面
积不应小于 169m 2 o
    ②下沉式广场等室外开敞空间内应设置不少于 1 部直通地面的疏散楼梯。当连接下沉式广场的防
火分区需利用下沉式 f 场进行疏散时，疏散楼梯的总净宽度不应小于任一防火分区通向室外开敞空间
的设计疏散总净宽度。
    ③确需设置防风雨棚时，防风雨棚不应完全封闭，四周开口部位应均匀布置，开口的面积不应小
于室外开敞空间地面面积的 259毛，开口高度不应小于1. Om; 开口设置百叶时，百叶的有效排烟面积可
按百叶通风口面积的 60% 计算。

 体育馆防火案例分析

  一、情景描述
  为承办每年全省高校运动会，某高校新建一栋体育馆，由主体建筑和附属建筑两部分组成，主体
建筑为比赛馆，附属建筑为训练馆，建筑高度为 23m ，总建筑面积为1. 70 万 m2 ，采用框架及大跨度钢
屋架结构体系，耐火等级二级。比赛馆为单层大空间建筑，可容纳观众席 4446 个，其中固定席 3514
个，活动席 932 个;其比赛场地共设有 8 个净宽均为 2. 20m 的疏散门，其中两个疏散门与比赛馆直通
室外的门厅连通， 6 个疏散门与附属建筑的疏散走道连通;其观众厅共设有 12 个净宽均为 2. 20m 的疏
散门，其中 6 个疏散门与比赛馆直通室外的门厅连通， 6 个疏散门与附属建筑地上一层屋顶室外平台连
通;比赛场地和观众厅内任何一点到达疏散出口的距离均不超过 30m 。训练馆地上 2 层，局部 1 层，内
设有篮球、游泳、乒乓球、健身等训练用房，设有两部楼梯净宽均为1. 40m 的敞开疏散楼梯间。该体
育馆共设有 6 个防火分区;其中，最大一个防火分区的使用功能为比赛场地及观众厅，其建筑面积为
5000m 2 ;每个防火分区均至少设有两个安全出口。该体育馆按有关国家工程建设消防技术标准配置了
室内外消火栓给水系统、自动喷水灭火系统等消防设施及器材。

  二、分析要点

  本案例主要分析下列内容:
  根据使用用途，分析情景描述中体育馆的体育建筑等级，并分析该体育馆的耐火等级、消防车道、防
火分区、安全疏散和室内装修按照相关国家工程建设技术标准的规定，应采取哪些建筑防火技术措施。

  三、关键知识点及侬据

  {一)体育建筑等级和耐火等级
  体育建筑是指作为体育竞技、体育教学、体育娱乐和体育锻炼等活动使用的建筑物。体育馆是指
配备有专门设备而供能够进行球类、室内田径、冰上运动、体操(技巧)、武术、拳击、击剑、举重、
摔跤、柔道等单项或多项室内竞技比赛和训练的体育建筑，主要由比赛和练习场地、看台和辅助用房
及设施组成。体育馆根据比赛场地的功能可分为综合体育馆和专项体育馆，不设观众看台及相应用房
的体育馆也可称训练房。
  体育建筑等级分为特级、甲级、乙级、丙级四级;除特级体育建筑的耐火等级应为一级外，其他
体育建筑的耐火等级均不应低于二级。情景描述中该体育馆的主要用途为举办地区性比赛，根据《体
育建筑设计规范> (JGJ 31-2003) 的规定，该体育馆的建筑等级应为乙级，其耐火等级不应低于二级。
  (二)消防车道
  该体育馆的消防车道设置应符合以下要求:
  1 )根据《体育建筑设计规范> (J GJ 31-2003) 的规定，体育建筑周围消防车道应环通;当因各
  种原因消防车不能按规定靠近建筑物时，应采取下列措施之一满足对火灾扑救的需要:
  ①消防车在平台下部空间靠近建筑主体。
  ②消防车直接开入建筑内部。
  ③消防车到达平台上部以接近建筑主体。
  ④平台上部设消火栓。
  2) 根据《建筑设计防火规范》(GB 50016-2006) 的规定，超过 3000 个座位的体育馆宜设置环形
消防车道。消防车道的净宽度和净空高度均不应小于 4m 。供消防车停留的空地，其坡度不宜大于 3% 。
消防车道与民用建筑之间不应设置妨碍消防车作业的障碍物。环形消防车道至少应有两处与其他车道
连通。尽头式消防车道应设置回车道或回车场，回车场的面积不应小于 12mx 12m;供大型消防车使用                                              
时，不宜小于 18m x 18m消防车道路面、扑救作业场地及其下面的管道和暗沟等应能承受大型消防车
的压力。消防车道可利用交通道路，但应满足消防车通行与停靠的要求。
   (三)防火分区
   根据《体育建筑设计规酒 y (JGJ31 →2003) 和《建筑设计防火规范》(GB50016-2006) 的规定，                                   
该体育馆的防火分区划分应符合以下要求:
   1)体育建筑的防火分区尤其是比赛大厅、训练厅和观众休息厅等大空间处应结合建筑布局、功能
分区和使用要求加以划分。
   2) 体育馆的比赛场地和观众看台之间无法进行分隔，因此可以作为一个防火分区考虑，而观众休
息厅和周边赛事用房可作为另一个防火分区考虑，这样既考虑了体育建筑空间的特殊性，又可以避免
观众厅防火分区面积的无限扩大。
   3) -~二级耐火等级体育馆地上建筑防火分区的最大允许建筑面积为 2500旷;建筑内设置自动灭
火系统时，该防火分区的最大允许建筑面积可按上述规定增加 1 倍;局部设置时，增加面积可按该局
部面积的 I 倍计算。:体育馆观众厅的防火分区最大允许建筑面积可适当放宽。
   (四}安全疏散
   根据《体育建筑设计规范~ (JGJ31-2003) 和《建筑设计防火规范》(GB50016-2006)的规定，                                      
该体育馆的安全疏散应符合以下要求:
   1) 体育馆的观众厅，其疏散门的数量应经计算确定，且不应少于 2 个，每个疏散门的平均疏散人
数不宜超过 400 -700 人。
   2) 人员密集的公共场所、观众厅的疏散门不应设置门槛，其净宽度不应小于1. 40m ，且紧靠门口
内外各1. 40m 范围内不应设置踏步。
   3) 体育馆的疏散走道、疏散楼梯、疏散门、安全出口的各自总宽度，应根据其通过人数和疏散净
宽度指标计算确定，并应符合下列规定:
   ①体育馆观众厅内疏散走道的净宽度应按每 100 人不小于 0.60m 的净宽度计算，且不应小于 1m;
边走道的净宽度不宜小于 0..8P~ 。在布置疏散走道时，横走道之间的座位排数不宜超过 20 排;纵走道
之间的座位数:每排不宜超过 26 个;前后排座椅的排距不小于 0.90m 时，可增加 1 倍，但不得超过 50
个;仅一侧有纵走道时，座位数应减少一半。
   ②体育馆观众厅外疏散走道的净宽度不应小于1. 10m 。
   ③有等场需要的人场门不应作为观众厅的疏散门。
   ④体育馆供观众疏散的所有内门、外门、楼梯和走道的各自总宽度，应按表 1.5.1 的规定计算
确定。
   ⑤疏散楼梯的踏步深度不应小于 0.28m ，踏步高度不应大于 0.16m ，楼梯最小宽度不得小于
1. 20m ，转折楼梯平台深度不应小于楼梯宽度，查跑楼梯的中间平台深度不应小于 L 20m 。
   ⑥疏散用门应采用平开门，不应采用推拉门、卷帘门、吊门、转门。人员密集场所平时需要控制
人员随意出人的疏散用门，应保证火灾时不需使用钥匙等任何工具即易于从内部打开，并应在显著位
置设置标志和使用提示。
   ⑦疏散楼梯和疏散走道上的阶梯不宜采用螺旋楼梯和扇形踏步。当必须采用时，踏步上下两级所
形成的平面角度不应大于 10 0 ，且每级离扶手 25cm 处的踏步深度不应小于 22cm o
   (五)室内装修
  根据《体育建筑设计规范》(JGJ31-2003)   的规定，体育馆比赛、训练部位的室内墙固和顶棚装                                                      
修(包括吸声、隔热和保温处理) ，应采用不燃烧体材料。当此场所内设有自动灭火系统和火灾自动报
警系统时，室内墙面和顶棚装修可采用难燃烧体材料。固定座位应采用烟密度指数 50 以下的难燃烧体
材料制作，地面可采用不低于难燃等级的材料制作。

餐饮建筑防火案例分析

 一、情景描述

某大型餐饮建筑地上 6 层、地下 1 层，地下一层地面与室外出入口地坪的高差为 4m ，建筑高度为
24m ，框架结构，地上建筑耐火等级二级、地下室耐火等级一级，每层建筑面积均为 4000m 2 ，主要使
用功能为厨房、包房和宴会厅。该建筑在地下一层和地上三、六层各设 1 个厨房，均通过 1 个燃气管井
供气，均使用天然气燃气炊具，均未设外窗。该建筑的包房和宴会厅均具有卡拉 OK 功能。该建筑的地
下一层至地上六层设有一个中庭，中庭底部投影建筑面积为 200m 2 ，除首层以外的其他各层中庭的周边
均采取防火分隔措施。该建筑地下一层划分为 5 个防火分区，首层至地上六层每层均划分为 1 个防火分
区。该建筑按有关国家工程建设消防技术标准配置了室内外消火栓给水系统、自动喷水灭火系统和火
灾自动报警系统等消防设施及器材。

  二、分析要点

  本案例主要分析下列内容:
  根据使用用途、建筑高度，分析情景描述中大型餐饮建筑的建筑分类，并分析该餐饮建筑的耐火
等级、防火分区、中庭、平面布置、室内装修、燃气厨房及燃气管井按照相关国家工程建设技术标准
的规定，应采取哪些建筑防火技术措施。

  三、关键知识点及依据

  {一)建筑分类
  情景描述中的大型餐饮建筑的建筑高度不超过 24m ，根据《建筑设计防火规范>(GB 50016－
2006) 的规定，该建筑应为多层公共建筑。
  {二)耐火等级
  重要公共建筑均是某一地区的政治、经济和生活保障的重要建筑，或者文化、体育建筑或人员高
度集中的大型建筑，这些建筑发生火灾后如不能尽快恢复或为火灾扑救提供足够的安全时间，则可能
造成严重后果。情景描述中的大型餐饮建筑应为重要公共建筑，根据《建筑设计防火规范>                                                     (GB 50016-2006) 的规定，该建筑地下室的耐火等级应为一级;地上建筑的耐火等级不应低于二级

  {三)防火分区
  根据《建筑设计防火规范》(GB50016-2006) 的规定，该建筑地下一层防火分区的最大允许建筑
面积不应大于 500m 2 ，地上各层防火分区的最大允许建筑面积不应大于 250Ùrri 2 o 建筑内设置自动灭火
系统时，该防火分区的最大允许建筑面积可按上述规定增加 1 倍;局部设置时，增加面积可按诙局部
面积的 1 倍计算。
  (四}中庭
  该建筑内设置中庭，根据《建筑设计防火规范》(GB50016-2006)的规定，其防火分区面积应按
上下层相连通的面积叠加计算;因其超过一个防火分区最大允许建筑面积，故应符合下列规定:
  1 )房间与中庭相通的开口部位应设置能自行关闭的甲级防火门窗。
  2) 与中庭相通的过厅、通道等处应设置甲级防火门或防火卷帘;防火门或防火卷帘应能在火灾时
自动关闭或降落。
  3) 中庭应按《建筑设计防火规范》(GB50016-2006) 的规定设置排烟设施。
  {五)平面布置
  根据《建筑设计防火规范》(GB50016-2006) 的规定，该建筑具有卡拉 OK 功能的厅、室布置在
地下一层和地上四层至地上六层时，应符合下列规定:
  1 )当布置在地下一层时，地下一层地面与室外出人口地坪的高差不应大于 10m 。
  2) 每个厅、室的建筑面积均不应大于 200m 2 ，并均应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙
和不低于1. OOh 的不燃烧体楼板与其他部位隔开;每个厅、室的疏散门均应设置乙级防火门。
  3) 应按《建筑设计防火规范》(GB50016→2006) 的规定设置防烟与排烟设施。
  {六)室内装修 
   根据，{建筑内部装修设计防火规范 (2001 年版)(GB 50222← 1995)的规定，建筑物内设有上下
层相连通的中庭、走马廊、开敞楼梯、自动扶梯时 9 其连通部位的顶棚、墙面应采用 A 级装修材料，
其他部位应采用不低于 BJ 级的装修材料。建筑物内的厨房，其顶棚、墙面、地面均应采用 A 级装修材料。
  (七)燃气厨房及燃气管井
  根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 和《城镇燃气设计规范} (GB 50028-2006)                                                         的规
定，该建筑的燃气厨房及燃气管井应符合下列规定:
  1 )可燃气体管道严禁穿过防火墙。
  2) 燃气厨房应符合下列要求:
  ①应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙与其他部位隔开，隔墙上的门窗应为乙级防火
门窗。
  ②燃气引入管应设于动快速切断间和紧急自动切断阀，紧急自动切断间停电时必须处于关闭状态
(常开型)。
  ③燃气炊具应有熄火保护装置。
  ④厨房应设置燃气浓度检测报警器，并由管理室集中监视和控制。
  ⑤宜设烟气一氧化碳故度检测报警器。
  ⑥燃气管道净高不宜小于 2.20m o
  ⑦应有固定的防爆照明设备。
  ⑧应设置独立的机械送、排风系统，其送、排风系统应采用防爆型的通风设备，当送风机设置在
单独隔开的通风机房内日送风干管上设置了止因阀时，可采用普通型的通风设备。
  3) 燃气管井应符合下列要求:
  ①燃气管井应独立设置，其井壁应为耐火极限不低于1. OOh 的不燃烧体，井壁上的检查门应采用
丙级防火门。
  ②燃气管井应在每层楼板处采用不低于楼板耐火极限的不燃烧体或防火封堵材料封墙。
  ③燃气管井与房间、走道等相连通的孔洞应采用防火封堵材料封堵。
  ④竖井内的燃气管道尽量不设或少设阀门等附件;竖井内的燃气管道的最高压力不得大于
0.20MPa; 燃气管道应涂黄色防腐识别障。
  ⑤每隔 4 -5 层设一燃气浓度检测报警器，上、下两个报警器的高度差不应大于 20m 。

高层宾馆防火案例分析

  一、情景描述

  某市一栋塔式三星级宾馆，地上 13 层，地下 2 层，建筑高度为 52m ，框架剪力墙结构，耐火等级一
级，设有集中空气调节系统，每层建筑面积均为 4000m 2 ，总建筑面积为 6 万 mzo 该宾馆地下二层主要使
用功能为消防泵房、柴油发电机房、配电室和通风、空调机房等设备用房和商车库;地下一层主要使用功
能为汽车库和办公室;地上一层主要使用功能为硝防控制室、接待大厅、咖啡厅和餐厅的宴会厅，总容纳
人数上限为 280 人;地上二层主要使用功能为健身房和餐厅的包房，总容纳人数主限为 250 人;地上三层
主要使用功能为办公室和会议室，总容纳入数上限为 200 人;地上四层至地上十三层主要使用功能均为客
房，各层容纳人数上限均为 300 人。该宾馆各层均划分为两个防火分区，每个防火分区均设有两部上下直
通的防烟楼梯间。客房标准层的相关信息如图 1-7-1 所示。该宾馆按有关国家工程建设消防技术标准配置
了室内外消火栓给水系统、自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统等消防设施及器材。

  二、分析要点

  本案例主要分析下列内容:
  根据使用用途、建筑高度，分析情景描述中宾馆的建筑分类:并分析该宾馆的安全出口位置、数
量和宽度，到达安全出口的最大疏散距离，安全出口设置形式和疏散门开启方向，疏散楼梯的设置形
式、数量和宽度，防烟前室及合用前室的面积，疏散走道的宽度等安全疏散技术措施，是否符合相关
国家工程建设消防技术标准的规定。

  三、关键知识点及依据

  {一)建筑分类
  情景描述中该宾馆为建筑高度超过 50m 的旅馆。根据《高层民用建筑设计防火规范( 2005 版 n
(GB 50045-1995) 的规定，该宾馆的建筑分类应为一类高层公共建筑。
  (二)安全疏散
  应根据建筑的高度、规模、使用功能和耐火等级等因素合理设置安全疏散。安全出口(安全出口是指
保证人员安全疏散的楼梯或直通室外地平面的出口)、疏散门的位置、数量和宽度，安全出口和疏散楼梯
的形式，疏散门开启方向，疏散距离和疏散走道的宽度应满足人员安全疏散的要求。根据《高层民用建筑
设计防火规范 (2005 年版)}(GB 50045-1995) 的规定，该宾馆的安全疏散应符合下列规定:
  1 )每个防火分区的安全出口不应少于两个。地下室当有两个或两个以上防火分区，且相邻防火分
区之间的防火墙上设有防火门时，每个防火分区可分别设一个直通室外的安全出口。
  2) 安全出口应分散布置，两个安全出口之间的距离不应小于 5mo
  3) 位于两个安全出口之间的房间门至最近的外部出口或楼梯间的最大距离为 30m ，位于袋形走道
两侧或尽端的房间门至最近的外部出口或楼梯间的最大距离为 15m 。
尽端房间面积60~75m2，合用前室面积大于 10m
      4) 会议室、健身房、咖啡厅和餐厅的宴会厅，其室内任何一点至最近的疏散出口的直线距离，不
宜超过 30m; 其他房间内最远一点至房门的直线距离不宜超过 15m 。
      5) 位于两个安全出口之间的房间，当其建筑面积不超过 60m 2 时，可设置一个门，门的净宽度不
应小于 0.90m; 位音走道尽端的房间，当其建筑面积不超过 75m 2 时，可设置一个门，门的净宽度不应
小于 1. 40m 。地下室房间面积不超过 50m 2 ，且经常停留人数不超过 15 人的房间，可设一个门。
      6) 内走道的净宽度，应按通过人数每 100 人不小于 1m 计算;首层疏散外门的总宽度，应按人数
最多的一层每 100 人不小于 1m 计算。首层疏散外门和走道的净宽度，不应小于规定。
      7) 疏散楼梯间及其前室的门的净霉度应按通过人数每 100 人不小于 1m 计算，但最小净宽度不应
小于 0.90m o
      8) 公共疏散门均应向疏散方向开启，且不应采用侧拉门 J 吊门和传门。
      9) 直通室外的安全出口上方，应设置宽度不小于 1m 的防火挑檐。 l
      10) 应设防烟楼梯间。防烟楼梯间的设置应符合下列规定:
      ①楼梯间入口处应设前室、阳台或凹廊。
      ②前室的面积不应小于 6mz ，与消防电梯间合用前室的面积不应小于 10m 2 0
      ③前室和楼梯间的门均应为乙级防火门，并应向疏散方向开启。
      ④楼梯间及防烟前室的内墙上，除开设通向公共走道的疏散门外，不应开设其他门、窗、洞口。
      ⑤楼梯间及防烟楼梯间前室内不应敷设可燃气体管道和甲、乙、丙类液体管道，并不应有影响疏
散的突出物。
      11) 地下室与地上层的共用楼梯间，应在首层与地下或半地下层的出入口处，设置耐火极限不低
于 2.00h 的隔墙和乙级防火门隔开，并应有明显标志。
      12) 每层疏散楼梯总宽度应按其通过人数每 100 人不小于 1m 计算，各层人数不相等时，其总宽度
可分段计算，下层疏散楼梯总宽度应按其上层人数最多的一层计算。疏散楼梯的最小净宽度不应小
于1.   20m o
      13) 通向屋顶的疏散楼梯不宜少于两部，且不应穿越其他房间，通向屋顶的门应向屋顶方向开启。
      14 )室外楼梯可作为辅助的防烟楼梯，其最小净宽度不应小于 0.90m 。当倾斜角度不大于 45 0 ，栏
杆扶手的高度不小于1. 10m 时，室外楼梯宽度可计人疏散楼梯总宽度内。室外楼梯和每层出口处平台，
应采用不燃烧体材料制作，平台的耐火极限不应低于 L OOh o 在楼梯周围 2m 内的墙面上，除设疏散门
外，不应开设其他门、窗、洞口。疏散门应采用乙级防火门，且不应正对梯段。
      15 )疏散楼梯和走道上的阶梯不应采用螺旋楼梯和扇形踏步，但踏步上下两级所形成的平面角不
超过 10 0 ，且每级离扶手 O.25m 处的踏步宽度超过 0.22m 时?可不受此限。

超高层办公楼防火案例分析

   一、情景描述

   某市一栋地标性办公楼地上 108 层、地下 7 层，建筑高度为 528m ，总建筑面积为 43.70 万 m2 ，耐
火等级一级，屋顶设有直升机停机坪，共设置 8 个避难层，避难层相关信息如因 1-8-1 所示。该办公楼
地下七层至地上十七层的各层建筑面积均大于 4500m 2 ，均设置三台消防电梯;地上十八层至地上一百
零八层的每层建筑面积均为 1500 - 4500m 2 ，均设置两台消防电梯。该办公楼按有关国家工程建设消防
技术标准配置了室内外消火栓给水系统、自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统等消防设施及器材。
     工、分析要点
   本案例主要分析下列内容:
   在对情景描述中办公楼的建筑分类进行分析的前提下，根据相关国家工程建设消防技术标准的规
定，重点分析该办公楼避难层设置的楼层、位置及面积，通向避难层疏散楼梯的设置，消防电梯的设
置位置、数量、防水、排水、载重和速度，直升机停机坪与周边突出物的距离，直升机停机坪的出口
数量和宽度，直升机停机坪航空障碍灯、应急照明和消火栓的设置等建筑防火技术措施。

   三、关键知识点及侬据
   (一)建筑分类
   该塔楼应按照建筑高度、功能、火灾危险性和扑救难易程度进行分类。情景描述中该塔楼为建筑
高度大于 50m 的重要办公楼(重要办公楼是指性质重要，建筑装修标准高，设备、资料贵重，火灾危
险性大、发生火灾后损失大、影响大的办公楼) ，故根据《高居民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n
(GB 50045 一 1995) 的规定，该塔楼的建筑分类应为一类高层公共建筑。 另外，当高层建筑的建筑高度
超过 250m 时，建筑设计采取的特殊的防火措施，应提交国家消防主管部门组织专题研究、论证。
      (二}避难层
      避难层是发生火灾时，人员逃避火灾威胁的安全场所，根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年
版)(GB 50045-1995)的规定，该塔楼应设置避难层(间)，其设置楼层、高度和位置应符合下列规定:
      1)避难层的设置，自高层民用建筑首层至第一个避难层或两个避难层之间，不宜超过 15 层。
      2) 通向避难层的防烟楼梯应在避难层分隔、同层错位或上下层断开，但人员均必须经避难层方能
上下。
      3) 避难层的净面积应能满足设计避难人员避难的要求，并宜按 5 人1m 2 计算。
      4) 避难层可兼作设备层，但设备管道宜集中布置。
      5) 避难层应设消防电梯出口。
      6) 避难层应设消防专线电话，并应设有消火栓和消防卷盘。
      7) 封闭式避难层应设独立的防烟设施。
      8) 避难层应设有应急广播和应急照明，其供电时间不应小于 1h ，照度不应低于 llx 。
      9) 避难层顶棚、墙面、地面均应采用 A 级装修材料。
      (三)消防电梯
      根据《高层民用建筑设计防火规施 (2005 年版)(GB 50045 一 1995 )的规定，一类高层公共建筑
应设消防电梯;高层建筑消防电梯的设置数量，当每层建筑面积不大于 1500m 2 时应设 1 台，当每层建
筑面积大于 1500m 2 但不大于 4500m 2 时应设 2 台，当每层建筑面积大于 4500m 2 时应设 3 台;消防电梯
可与客梯或工作电梯兼用，但应符合消防电梯的要求。故该塔楼应设消防电梯，地下七层空地上十七
层消防电梯的设置数量不应少于 3 台，地上十八层至地上一百零八层消防电梯的设置数量不应少于 2
台。消防电梯的设置位置应便于接近和进入的情况及其安全性应符合下列规定:
       1)消防电梯宜分别设在不同的防火分区内。
       2) 消防电梯间应设前室，其面积:公共建筑不应小于 6m 2 0 当与防烟楼梯间合用前室时，其面
积:公共建筑不应小于 10m 2 。
       3) 消防电梯间前室宜靠外墙设置，在首层应设直通室外的出口或经过长度不超过 30m 的通道通向
室外。
       4) 消防电梯间前室的门，应采用乙级防火门或具有停滞功能的防火卷帘。
       5) 消防电梯的载重质量不应小于 800kg o
       6) 消防电梯井、机房与相邻其他电梯井、机房之间，应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔
墙隔开，当在隔墙上开门时，应设甲级防火门。
       7) 消防电梯的行驶速度，应按从首层到顶层的运行时间不超过 60s 计算确定。
       8) 消防电梯轿厢的内装修应采用不燃烧体材料;动力与控制电缆、电线应采取防水措施。
       9) 消防电梯轿厢内应设专用电话，并应在首层设供消防队员专用的操作按钮。
       10) 消防电梯间前室门口宜设挡水设施。消防电梯的井底应设排水设施，排水井容量不应小于
2m 3   ，排水泵的排水量不应小于lOL/ s 。
       (四)屋顶直升机停机坪
       当建筑某楼层起火导致人员难以向下疏散时，往往需到达上一避难层或屋顶等待救援。在超高层
建筑的屋顶设置屋顶直升机停机坪，可便于直升机从建筑顶部实施救援，是一种可行的救生措施。根
据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版)} (GB 50045 一 1995 )的规定，该塔楼宜设置屋顶直升机
停机坪或供直升机救助的设施，并应符合下列规定:
       1)设在屋顶平台上的停机坪，距设备机房、电梯机房、水箱间、共用天线等突出物的距离，不应
小于 5mo
       2) 出口不应少于两个，每个出口宽度不宜小于 0.90m o
       3) 在停机坪的适当位置应设置消火栓。
       4) 停机坪四周应设置航空障碍灯，并应设置应急照明。

高层病房楼防火案例分析
  一、情景描述

  某医院高层病房楼地上 9 层，地下 1 层，建筑高度为 43.50m ，总建筑面积为 18545.60m2，框架剪
力墙结构，采用玻璃幕墙作为外围护墙体，耐火等级一级，共设有 290 张病床，地上二层至地上九层
设有一个中庭;地下一层主要使用功能为餐厅、可燃物品库房、消防泵房、柴油发电机房、配电室、
燃油锅炉房、通风、空调机房等设备用房和汽车库，首层主要使用功能为大厅、消防控制室、自动灭
火系统的设备室、医务接待室和 CT 室等医疗检查设备室;地上二层至地上九层主要使用功能为病房、
医用室。该建筑按有关国家工程建设消防技术标准配置了室内外消火栓给水系统、自动喷水灭火系统
和火灾自动报警系统等消防设施及器材。

  二、分析要点

  本案例主要分析下列内容:
 i 根据使用用途、建筑高度，分析情景描述中医院高层病房楼的建筑分类;并根据相关国家工程建
设消防技术标准的规定，重点分析该病房楼应采取的构造防火技术措施。

  三、关键知识点及侬据

  (一)建筑分类
  根据《高居民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 50045-1995) 的规定，情景描述中的医院
高层病房楼应为一类高层公共建筑。
  {二)构造防火
  1) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版)(GB 50045-1995)的规定，该病房楼防火                                                          
墙、防火隔墙、防火挑檐等建筑构件的防火构造应符合规定。                                                                                                                      ①防火墙的燃烧性能应为不燃烧体，耐火极限不应低于 3. ∞h ，不宜设在 U 形、L 形等建筑的内转角处
 防火墙、防火隔墙、防火挑檐
②防火隔墙应砌至梁板底部，且不宜留有缝隙，燃烧性能应为不燃烧体;其中，楼梯间墙和电梯井
的设置部位、形式、耐火极限和 I :墙、疏散走道两侧隔墙、房间隔墙的耐火极限分别不应低于 
2.00h 、1. OOh 和 O.75h燃烧性能 
③直通室外的安全出口上方应设置宽度不小于 1m 的防火挑檐。锅炉房外墙上外窗的上方应设置
宽度不小于 1m 的不燃烧体防火挑檐
①燃油锅炉房与其他部位之间应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和不低于1. 50h 的楼
板隔开，储泊问应采用防火墙与锅炉间隔开
②柴油发电机房应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和不低于1. 50h 的楼板与其他部位
燃的
③消防控制室、自动灭火系统的设备室、通风、空调机房，应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧
体隔墙和不低于1. 50h 的楼板与其他部位隔开
④地下室存放可燃物平均质量超过 30kg/m 2 的房间隔墙耐火极限不应低于 2.00h
防火分隔所采用的防火玻璃、
防火门、窗、防火卷帘等建筑构应符合相关材料(产品)的技术标准要求
①燃油锅炉房在隔墙上开门、窗时，应设置耐火极限不低于甲级的防火门、窗;在储油间与锅炉间
之间的防火墙上开门时，应设置甲级防火门
②柴油发电机房的门应采用甲级防火门;当储汹间与发电机间必须在防火墙上开门时，应设置能
自动关闭的甲级防火门
③自动灭火系统设备室、通风、空调机房开向建筑内的门应采用甲级防火门
④地下室内存放可燃物平均质量超过 30kgl旷的房间的门应采用甲级防火门
 防火墙、防火隔墙开有门、窗                             
⑤防火墙不宜设在 U 形、 L 形等高层建筑的内转角处。当设在转角附近时，内转角两侧墙上的门、
洞口时所采取的替代防火分隔|窗、洞口之间最近边缘的水平距离不应小于 4m; 当相邻一侧装有固定乙级防火窗时，
距离可不限措施。                                    |    
⑥紧靠防火墙两侧门、窗、洞口之间最近边缘的水平距离不应小于 2m; 当水平间距小于 2m 时，应
设置固定乙级防火门、窗                                                
⑦防火墙上不应开设门、窗、洞口，当必须开设时，应设置能自行关闭的甲级防火门、窗
⑧在设置防火墙确有困难的场所，可采用防火卷帘作防火分区分隔。当采用包括背火面温升作耐
火极限判定条件的防火卷帘时，其耐火极限不低于 3h; 当采用不包括背火面温升作耐火极限判定条
件的防火卷帘时，其防火卷帘两侧应设独立的闭式自动喷水灭火系统保护，系统喷水延续时间不应
小于 3h
①楼内输送可燃气体和甲、乙、丙类液体的管道，严禁穿过防火墙;其他管道不宜穿过防火墙，当必
 穿过防火墙、防火隔墙、楼板|须穿过时，应采用不燃烧体材料将其周围的空隙填塞密实;穿过防火墙处的管道保温材料，
应采用不的管道设置燃烧体材料
②管道穿过防火隔墙、楼板时，应采用不燃烧体材料将其周围的缝隙填塞密实
2) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版)(GB 50045 一 1995 )的规定，该病房楼内电
梯井、管道井、电缆井、排烟道、排气道、垃圾道等井道的防火构造应符合下列规定:
①电梯井应独立设置，井内严禁敷设可燃气体和甲、乙、丙类液体管道，并不应敷设与电梯无关
的电缆、电线等。电梯井井壁除开设电梯门洞和通气孔洞外，不应开设其他洞口。电梯门不应采用栅
栏门。
②电缆井、管道井、排烟道、排气道、垃圾道等竖向管道井，应，分别独立设置;其井壁应为耐火
极限不低于1. OOh 的不燃烧体;井壁上的检查门应采用丙级防火门。
③电缆井、管道井应每隔 2 - 3 层在楼板处用相当于楼板耐火极限的不燃烧体作防火分隔，电缆
井、管道井与房间、走道等相连通的孔洞，其空隙应采用不燃烧体材料填塞密实。
④垃圾道宜靠外墙设置，不应设在楼梯间内;垃圾道的排气口应直接开向室外;垃圾斗宜设在垃
圾道前室内，该前室应采用丙级防火门;垃圾斗应采用不燃烧体材料制作，并能自行关闭。
3) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版)(GB 50045-1995)的规定，该病房楼屋顶
和变形缝的防火构造应符合下列规定:
①屋顶采用金属承重结构时，其顶棚、望板、保温材料等均应采用不燃烧体材料，屋顶金属承重
构件应采用外包敷不燃烧体材料或喷涂防火涂料等措施，使其耐火极限不应小于1. 50h ，或设置自动喷
水灭火系统。
②中庭屋顶承重构件采用金属结构时，应采取外包敷不燃烧体材料、喷涂防火涂料等措施，其耐
火极限不应小于 1h ，或设置自动喷水灭火系统。
③变形缝构造基层应采用不燃烧体材料。电缆、可燃气体管道和甲、乙、丙类液体管道，不应敷
设在变形缝内。当其穿过变形缝时，应在穿过处加设不燃烧体材料套管，并应采用不燃烧体材料将套
管空隙填塞密实。的根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版）(GB50045-1995)的规定，该病房楼建筑                                      
幕墙、中庭的防火构造应符合规定。
①窗榄墙、窗间墙的填充材料应采用不燃烧体材料。当外墙采用耐火极限不低于 lh 的不燃烧体时，其墙内填充材
料可采用难燃烧体材料
②元窗槛墙或窗槛墙高度小于 O.80m 的建筑幕墙，应在每层楼板外沿设置耐火极限不低于 lh 、高度不低于 O.80m
 的不燃烧体裙墙或防火玻璃裙墙
③建筑幕墙与每层楼板、隔墙处的缝隙，应采用防火封堵材料封堵中庭防火分区面积按上、下层连通的面积叠加计算后超过一个防火分
区面积时，房间与中庭团廊相通的门、窗，应设自行关闭的乙级防火门 l 、窗;与中庭相通的过厅、通道等，应设乙级防火门或耐火
极限大于 3.00h 的防火卷帘分隔

设置商业服务网点的高层住宅防火案例分析
  一、情景描述
  某塔式住宅建筑地上 20 层、地下 2 层，建筑高度为 63m ，每层建筑面积均为 2000m 2 ，框架剪力墙
结构塔楼;地下二层主要使用功能为汽车库，地下一层主要使用功能为设备用房及管理用房，首层主
要使用功能为商业服务网点，地上二层至地上二十层主要使用功能为住宅。该住宅建筑的居住部分与
商业服务网点之间采用耐火极限不低于1. 50h 的不燃性楼板和耐火极限不低于 2.00h 且无门、窗、洞口
的防火隔墙完全分隔;住宅部分和商业服务网点部分的安全出口和疏散楼梯分别独立设置，住宅部分
自地下二层至地上二十层设置一部剪刀楼梯和两部消防电梯，商业服务网点中每个分隔单元均设有直
通室外地平面的出口;商业服务网点中每个分隔单元之间均采用耐火极限不低于 2.00h 且无门、窗、
洞口的防火隔墙相互分隔。该住宅建筑地上各层及地下二层均划分为 1 个防火分区，地下一层划分为
两个防火分区。该住宅建筑按有关国家工程建设消防技术标准配置了室内外消防给水系统等消防设施
及器材。
  二、分析要点
  本案例主要分析下列内容:
   根据建筑层数、使用用途、平面布置，分析情景描述中住宅的建筑分类，并由此分析其耐火等级。
根据相关国家工程建设消防技术标准的规定，重点分析该住宅的建筑构件、防火分区及安全疏散应采
取的建筑防火技术措施。
  三、关键知识点及侬据
  {一)建筑分类和耐火等级
  住宅建筑是指供家庭居住使用的建筑(含与其他功能空间处于同一建筑中的住宅部分) ，简称住
宅。商业服务网点是指在住宅底部(地上)设置的百货店、副食店、粮店、邮政所、储蓄所、理发店
等小型商业服务用房;该用房层数不超过 2 层、建筑面积不超过 300m 2 ，采用耐火极限大于1. 50h 的楼
板和耐火极限大于 2.00h 且不开门、窗、洞口的隔墙与住宅和其他用房完全分隔，该用房和住宅的疏
散楼梯和安全出口应分别独立设置。
   根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版）(GB50045-1995) 中"十九层及十九层以上的                                                              
住宅为一类高层居住建筑"的规定，情景描述中的住宅建筑的建筑分类应为一类高层居住建筑，其耐
火等级应为一级。
   (二)建筑构件的燃烧性能和耐火极限
   根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 ）(GB50045-1995) 和《汽车库、修车库、停车                                                            
场设计防火规范}(GB 50067 一 1997) 的规定，该住宅建筑建筑构件的燃烧性能和耐火极限，不应低于规定。
    根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 (GB   50045-1995) 和《汽车库、修车库、停车
场设计防火规范》的规定，该住宅建筑内应采用防火墙等划分防火分区，每个防火分区的允许最大建
筑面积，不应超过表 1-10-2 的规定。
1.属于商业服务网点的小型商业服务用房与住宅和其他用房之间隔墙的耐火极限均应大于 2.00h 。
2. 地下二层汽车库与地下一层之间楼板的耐火极限不应低于 2.00h 。
注: 1 田地上部分和地下一层设有自动灭火系统的防火分区，其允许最大建筑面积可按本表增加 1 倍;
当局部设置自动灭火系统时，增加面积可按该局部面积的 1 倍计算。
 (四)安全疏散
  根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版)(GB 50045-1995) 的规定，该住宅建筑的安全                                                                   
疏散应符合以下规定:
  1 )该住宅建筑为塔式高层建筑，其居住部分的两座疏散楼梯宜独立设置，当确有困难时，可设置
剪刀楼梯，并应符合下列规定:
  ①剪刀楼梯间应为防烟楼梯间。
  ②剪刀楼梯的梯段之间，应设置耐火极限不低于1. OOh 的不燃烧体隔墙分隔。
  ③剪刀楼梯应分别设置前室。塔式住宅确有困难时可设置一个前室，但两座楼梯应分别设加压送
风系统。
  2) 居住部分的户门不应直接开向前室，当确有困难时，部分开向前室的户门均应为乙级防火门。
  3) 居住部分的安全出口应分散布置，两个安全出口之间的距离不应小于 5m 。
  4) 居住部分的住宅户门或其他房间门至最近的楼梯间的最大距离:当位于两个安全出口之间时，
不应大于 40m; 当位于袋形走道两侧或尽端时，不应太于 20m o
  5) 居住部分房间内最远一点至房门的直线距离不宜超过 15m o
  6) 居住部分内走道的净宽度，应按通过人数每 100 人不小于 1m 计算;首层疏散外门的总宽度，
应按人数最多的一层每 100 人不小于 1m 计算 Q 居住部分单面布房疏散走道的净宽度不应小于1.                                                                                        20m ,双面布房疏散走道的净宽度不应小于 1.30m; 首层每个疏散外门的净宽度均不应小于1. 10m 。
  7) 居住部分疏散楼梯间及其前室的门的净宽度应接通过人数每 100 人不小于 1m 计算，但最小净
宽度不应小于 0.90m; 单面布置房间的住宅，其走道出垛处的最小净宽度不应小于 0.90m 。
  8) 直通室外的安全出口上方应设置宽度不小于 1m 的防火挑檐。
  9) 防烟楼梯间的设置应符合不列规定:
  ①楼梯间人口处应设前室、阳台或凹廊。
  ②前室的面积不应小于 4. 50m 2 ，与消防电梯间合用前室的面积不应小于 6m 2 。
  ③前室和楼梯间的门均应为乙级防火门，并应向疏散方向开启 o
  10) 防烟楼梯间及其前室的内墙上，除开设通向公共走道的疏散门和部分开向前室的住宅户门外，
不应开设其他门、窗、洞口。
  11)楼梯间及防烟楼梯间前室内不应敷设可燃气体管道和甲、乙、丙类液体管道，并不应有影响
疏散的突出物;当煤气管道必须局部水平穿过该住宅建筑的楼梯间时，应穿钢套管保护，并应符合现
行国家标准《城镇燃气设计规范~ (GB 50028-2006) 的有关规定。
  12) 通向屋顶的疏散楼梯不宜少于两部，且不应穿越其他房间，通向屋顶的门应向屋顶方向开启。
  13 )地下室与地上层的共用楼梯间，应在首层与地下层的出人口处，设置耐火极限不低于 2h 的隔
墙和乙级的防火门隔开，并应有明显标志。
  14 )居住部分每层疏散楼梯总宽度应按其通过人数每 100 人不小于 1m 计算，各层人数不相等时，
其总宽度可分段计算，下层疏散楼梯总宽度应按其上层人数最多的一层计算。疏散楼梯的最小净宽度
不应小于1. 10m 。

高层综合楼防火案例分析

  一、情景描述

  某市一栋综合楼，地下 4 层，地上 20 层，采用框架剪力墙结构，总建筑面积为 30 万 m2 ，主楼与
其裙房之间设有防火墙等防火分隔设施，主楼各层建筑面积均大于 1000m 2 。该综合楼总平面布局及周
边民用建筑等相关信息如图 1.11.1 所示。该综合楼地下三、四层均为人防层，其主要使用功能均为普
通汽车库、复式汽车库和储存可燃团体的库房;地下二层主要使用功能为展览厅、管理用房及燃气锅
炉房、柴油发电机房、变压器室、配电室、消防泵房等设备用房;地下一层主要使用功能为消防控制
室、管理用房及商场营业厅。主楼首层主要使用功能为门厅、咖啡厅、自助餐厅、商场营业厅，地上
二、三层主要使用功能为儿童游乐厅、展览厅、商场营业厅，地上四层至地上十九层主要使用功能为
办公室，地上二十层主要使用功能为会议厅、多功能厅。裙房首层至地上六层主要使用功能为商场营
业厅。该建筑按有关国家工程建设消防技术标准配置了室内外消火栓给水系统、自动喷水灭火系统和
火灾自动报警系统等消防设施及器材。
  二、分析要点
    本案例主要分析下列内容:
  根据建筑高度、使用用途，分析情景描述中综合楼的建筑分类，并由此分析其耐火等级。根据相
关国家工程建设消防技术标准的规定，重点分析该综合楼的布置位置与邻近建(构)筑物的相对位置
关系，防火分区最大允许建筑面积，特殊房间的面积、布置楼层或部位，消防车道及消防登高作业面
应采取的建筑防火技术措施。

      三、关键知识点及侬据

      (一)建筑分类和耐火等级
      情景描述中该综合楼的建筑高度超过 50m ，根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版)>> (GB
50045-1995 )的规定，该综合楼的建筑分类应为一类高层公共建筑;该综合楼地下室的耐火等级应为
一级，主楼的耐火等级应为一级，裙房的耐火等级不应低于二级。
      (二}总平面布局
      根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版)(GB 50045-1995) 的规定，该综合楼的总平面
布局应符合下列规定:
      1 )不宜布置在火灾危险性为甲、乙类厂(库)房，甲、乙、丙类液体和可燃气体储罐以及可燃材
料堆场附近。
      2) 该综合楼与周边建筑之间的防火间距，不应小于规定。
      注:防火问距应按相邻外墙的最近距离计算;当外墙有突然可燃构件时，应从其突出部分外缘算起。

      {三)防火分区
      该综合楼应根据建筑类别，结合防火分区的使用功能、位于地上还是地下以及自动灭火系统设置
情况，合理确定防火分区建筑面积。根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版) >>                                                            (   GB 50045-
1995) 、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范>(GB 50067-1997) 和《人民防空工程设计防火规
范>>   (GB 50098-2009) 的规定，该综合楼内的商业营业厅、展览厅，当设有火灾自动报警系统和自动
灭火系统，且采用不燃烧体或难燃烧体材料装修时，地上部分防火分区的允许最大建筑面积为 4000m 2 ;
地下部分防火分区的允许最大建筑面积为 2000m 2 ;其他部分防火分区的允许最大建筑面积，不应超过
表 1-11-2 的规定。
      (四)特殊房间设置
      根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 50045-1995)的规定，合理确定该综合楼
消防控制室、消防水泵房、燃气锅炉房、柴油发电机房、儿童游乐厅、会议厅、多功能厅、自动灭火
系统的设备室、通风、空调机房和地下商场营业厅的设置楼层或部位及防火分隔等。上述房间的设置
要求应符合规定。
      (五)消防车道
  该综合楼应根据建筑规模及其总体布局情况、当地消防车辆配置和预期发展情况，合理确定消防
车道的设置形式以及消防车道的净宽度、净高度、坡度、(转弯半径和承载能力等情况，保证利用消防
车道实施灭火救援的有效性和可接近性。根据《高层民用建筑设计防火规范( 2005 年版)                                                           (GB50045 一 1995 )的规定，该综合楼的消防车道应符合下列规定:
  1 )高层建筑的周围，应设环形消防车道。当设环形车道有困难时，可沿高层建筑的两个长边设置
消防车道，当建筑的沿街长度超过 150m 或总长度超过 220m 时，应在适中位置设置穿过建筑的消防车
道。有封闭内院或天井的高层建筑沿街时，应设置连通街道和内院的人行通道(可利用楼梯间) ，其距
离不宜超过 80m 。
    2) 高层建筑的内院或天井，当其短边长度超过 24m 时，宜设有进入内院或天井的消防车道。
    3) 消防车道的宽度不应小于 4m 。消防车道距高层建筑外墙宜大于 5m ，消防车道上空 4m 以下范
围内不应有障碍物。
    4) 尽头式消防车道应设有回车道或回车场，回车场不宜小于 15m x 15m 。大型消防车的回车场不
宜小于 18m x 18m o 消防车道下的管道和暗沟等，应能承受消防车辆的压力。
    5) 穿过高层建筑的消防车道，其净宽度和净空高度均不应小于 4mo
    6) 消防车道与高层建筑之间，不应设置妨碍登高消防车操作的树木、架空管线等。
    (六)消防登高作业面
    首先应根据灭火救援实际情况，合理确定该综合楼的消防车登高操作场地;然后根据其设置位置，
再确定该综合楼的消防登高作业面的有关设置要求。根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n
(GB 50045-1995) 的规定，该综合楼的底边至少有一个长边或周边长度的 114 且不小于一个长边长
度，不应布置高度大于 5m 、进深大于 4m 的裙房，且在此范围内必须设有直通室外的楼梯或直通楼梯
间的出口。

地下人防电影院防火案例分析
 一、情景描述
  某地下人防工程地下 2 层，地下二层的室内地面与室外出人口地坪之间高差为 9m 。某电影院位于该
地下人防工程的地下二层整层，建筑面积为 4200m 2 ，设有 1 个建筑面积为 600m 2 的大观众厅 ，7个建筑面
积均为 300m 2 的小观众厅。该电影院共划分 6 个防火分区，其中大厅、售票区、展示区为一个防火分区，
其建筑面积为 500m 2 ;办公、管理用房为一个防火分区，其建筑面积为 400m 2 ;放映设备区为一个防火分
区，其建筑面积为 300m 2 ;均设有固定座位的观众厅区域划分为 3 个防火分区，每个防火分区的建筑面积
均不大于 1000m 2 o 该电影院设有 7 部通至室外的封闭楼梯间，其中大厅所在防火分区 2 部，其余每个防火
分区各 1 部;各相邻防火分区之间均通过疏散走道连通。该电影院按有关国家工程建设消防技术标准配置
了室内外消火栓给水系统、自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统等消防设施及器材。
    二、分析要点
    本案例主要分析下列内容:
  根据相关国家工程建设消防技术标准的规定，重点分析情景描述中电影院的防火分区最大允许建筑面积，防火分区的
划分部位及防火分隔设施类型，构造防火和安全疏散应采取的建筑防火技术措施。
  三、关键知识点及侬据
      (一)防火分区
   根据《人民防空工程设计防火规范~ (GB 50098-2009) 的规定，情景描述中的电影院应采用防火
墙划分防火分区，当采用防火墙确有困难时，可采用防火卷帘等防火分隔设施分隔，防火分区划分应
符合以下要求:
   1 )防火分区应在各安全出口处的防火门范围内划分。
   2) 水泵房、污水泵房、水池、厕所、盟洗间等元可燃物的房间，其面积可不计入防火分区的面积
之内。
   3) 防火分区的划分宜与防护单元相结合。
   4) 每个防火分区的允许最大建筑面积，除电影院观众厅外，不应大于 500m 2 。当设置有自动灭火
系统时，允许最大建筑面积可增加 1 倍;局部设置时，增加的面积可按该局部面积的 1 倍计算。
   5) 电影院观众厅的防火分区允许最大建筑面积不应大于 1000m 2 。当设置有火灾自动报警系统和自
动灭火系统时，其允许最大建筑面积也不得增加。
       (二)构造防火
   根据《人民防空工程设计防火规范 ~ (GB 50098-2009) 的规定，情景描述中电影院的构造防火应
符合以下要求:
   1 )电影院的观众厅与舞台之间的墙，耐火极限不应低于 2.50h; 电影院放映室(卷片室)应采用
耐火极限不低于1. OOh 的隔墙与其他部位隔开，观察窗和放映孔应设置阻火闸门。
   2)   防火门的设置应符合下列规定:
   ①位于防火分区分隔处安全出口的门应为甲级防火门，当使用功能上确实需要采用防火卷帘分隔
时，应在其旁设置与相邻防火分区的疏散走道相通的甲级防火门。
   ②公共场所的疏散门应向疏散方向开启，并在关闭后能从任何一侧手动开启。
   ③公共场所人员频繁出入的防火门，应采用能在火灾时自动关闭的常开式防火门;平时需要控制
人员随意出人的防火门，应设置火灾时不需使用钥匙等任何工具即能从内部易于打开的常闭防火门，
并应在明显位置设置标志和使用提示;其他部位的防火门，宜选用常闭的防火门。
   ④用防护门、防护密闭门、密闭门代替甲级防火门时，其耐火性能应符合甲级防火门的要求且不
得用于平战结合公共场所的安全出口处。
   ⑤常开的防火门应具有信号反馈的功能。
       {三)安全肮散
   根据《人民防空工程设计防火规范~ (GB 50098-2009) 的规定，情景描述中电影院的安全疏散应
符合以下要求:
   1 )每个防火分区的安全出口数量不应少于两个。当有两个或两个以上防火分区相邻，且将相邻防
火分区之间防火墙上设置的防火门作为安全出口时，防火分区安全出口应符合下列规定:
   ①防火分区建筑面积不大于 1000m 2 的场所，设置直通室外的疏散楼梯间的安全出口数量不得少于
1 个。
   ②在一个防火分区内，设置直通室外的疏散楼梯间的安全出口宽度之和，不宜小于《人民防空工
     程设计防火规范 ~ (GB 50098-2009) 规定的安全出口总宽度的 70% 。
   2) 房间建筑面积不大于 50m 2 ，且经常停留人数不超过 15 人时，可设置一个疏散出口。
   3) 每个防火分区的安全出口，宜按不同方向分散设置;当受条件限制需要同方向设置时，两个安
全出口最近边缘之间的水平距离不应小于 5mo
   4) 安全疏散距离应满足下列规定:
    ①房间内最远点至该房间门的距离不应大于 15m o
    ②房间门至最近安全出口的最大距离应为 40 脏。位于袋形走道两侧或尽端的房间，其最大距离应
为上述相应距离的一半。
    ③观众厅室内任意一点到最近安全出口的直线距离不宜大于 30m; 当该防火分区设置有自动喷水
灭火系统时，疏散距离可增加 25% 。
    5) 疏散宽度的计算和最小净宽度应符合下列规定:
    ①每个防火分区安全出口的总宽度，应按该防火分区设计容纳总人数乘以疏散宽度指标计算确定。
由于该地下人防电影院室内地面与室外出人口地坪高差均小于 10rrl，所以其疏散宽度指标应为每 100 人
不小于 0.75m; 但因其中的观众厅人员密集，故观众厅的疏散宽度指标应为每 100 人不小于 lmo
    ②该地下人防电影院的安全出口和疏散楼梯净宽度均不应小于1. 40m ，单面布置房间的疏散走道
净宽度不应小于1. 50m ，双面布置房间的疏散走道净宽度不应小于 L 60m 。
    6)                电影院观众厅的疏散走道、疏散出口等应符合下列规定:
    ①厅内的疏散走道净宽度应按通过人数每 100 人不小于 0.80m 计算，且不宜小于 1m ，边走道的净
宽度不应小于 0.80m o
    ②厅的疏散出口和厅外疏散走道的总宽度，平坡地面应分别按通过人数每 100 人不小于 0.65m 计
算，阶梯地面应分别按通过人数每 100 人不小于 0.80m 计算;疏散出口和疏散走道的净宽度均不应小
于1. 40m 。

    ③观众厅座位的布置，横走道之间的排数不宜大于 20 排，纵走道之间每排座位不宜大于 22
个;当前后排座位的排距不小于 0.90m 时，每排座位可为 44 个;只一侧有纵走道时，其座位数
应减半。
    ④观众厅每个疏散出口的疏散人数平均不应大于 250 人。
    ⑤观众厅的疏散门，宜采用推问式外开门。
    7) 公共疏散出口处内、外1. 40m 范围内不应设置踏步，门必须向疏散方向开启，且不应设置
闪槛。
    的疏散走道、疏散楼梯，不应有影响疏散的突出物;疏散走道应减少曲折，走道内不宜设置门
槛、阶梯;疏散楼梯的阶梯不宜采用螺旋楼梯和扇形踏步，但踏步上下两级所形成的平面角小于 10 0 ，
且每级离扶手 0.25m 处的踏步宽度大于 0.22m 时，可不受此限。
    9) 该人防工程设有电影院，地下建筑层数为两层，且地下二层的室内地面与室外出人口地坪高差
       不大于 10m ，故应设置封闭楼梯间。

地下汽车库防火案例分析

  一、情景描述

  某汽车库地下 3 层，每层建筑面积均为 4000m 2 ，每层均设有四部封闭楼梯间，共设有 420 个停车
车位;地下三层主要使用功能为复式汽车库和风机房，划分为两个防火分区，每个防火分区的建筑面
积均为 2000m 2 ，且均设有两部防烟楼梯间;地下二层主要使用功能为普通汽车库、消防泵房、变配电
室和风机房;地下一层主要使用功能为普通汽车库、风机房和消防控制室;地下一、二层均为每层一
个防火分区。该汽车库按有关国家工程建设消防技术标准配置了室内外消火栓给水系统、自动喷水灭
火系统、火灾自动报警系统、机械排烟系统和火灾补风系统等消防设施及器材。

  工、分析要点

  本案例主要分析下列内容:
  根据使用用途，分析情景描述中汽车库的建筑分类，并由此分析其耐火等级。根据相关国家工程
建设消防技术标准的规定，重点分析该汽车库的防火分区最大允许建筑面积，防火分区的划分部位及
防火分隔设施类型，构造防火及安全疏散应采取的建筑防火技术措施。

  三、关键知识点及侬据

  (一)建筑分类和耐火等级
  汽车库的分类应根据停车车位数量确定，根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范(GB
50067 -1997 )的规定，情景描述中、汽车库应为 I 类地下汽车库。地下汽车库的耐火等级应为一级。
  (二)防火分区
  根据《汽车库、:修车库、停车场设计防火规范~ (GB 50067 -1997 )的规定，情景描述中汽车库内
设有自动灭火系统，故其地下一、二层汽车库(汽车库是指停放由内燃机驱动且无轨道的客车、货车、
工程车等汽车的建筑物)防火分区的最大允许建筑面积应为 4000m 2 ，地下三层复式汽车库(复式汽车
库是指室内有车道、有人员停留的，同时采用机械设备传送，在一个建筑层里叠 2 - 3 层存放车辆的汽
车库)防火分区的最大允许建筑面积应为 2600m 2 0
  (三}构造防火
  根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范 ~ (GB50067-1997) 的规定，情景描述中汽车库的
  构造防火应符合以下要求:
  1 )自动灭火系统的设备室、消防水泵房应采用防火隔墙和耐火极限不低于1. 50h 的不燃烧体楼板
与相邻部位分隔。
  2) 防火墙或防火隔墙上不宜开设门、窗、洞口，当必须开设时，应设置甲级防火门、窗或耐火极
限不低于 3.00h 的防火卷帘。
  3) 电梯井、管道井、电缆井和楼梯间应分开设置。管道井、电缆井的井壁应采用耐火极限不低于
lh 的不燃烧体。电梯井的井壁应采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃烧体。电缆井、管道井应每隔 2 时 3
层在楼板处采用相当于楼板耐火极限的不燃烧体作防火分隔，井壁上的检查门应采用丙级防火门。
  4) 该地下汽车库内的汽车坡道两侧应用防火墙与停车区隔开，坡道的出人口应采用水幕、(防火卷
帘或设置甲级防火门等措施与停车区隔开。当汽车库和汽车坡道上均设有自动灭火系统时，可不受
此限
     (四}安全疏散
     根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范) (GB50067-1997) 的规定，情景描述中汽车库的
安全疏散应符合以下要求:
     1 )该汽车库的人员安全出口和汽车疏散出口应分开设置。
     2) 该汽车库内每个防火分区的人员安全出口不应少于两个。
     3) 该汽车库的室内疏散楼梯应设置封闭楼梯间，疏散楼梯的宽度不应小于1. lO mo
     4) 该汽车库内设有自动灭火系统，故其室内任一点至最近人员安全出口的疏散距离不应大
于 60m 。
     5) 该汽车库的汽车疏散出口总数不应少于两个。
     6) 汽车疏散坡道的宽度不应小于 4m ，双车道不宜小于 7m 。
     7) 两个汽车疏散出口之间的问距不应小于 10m ，两个汽车坡道毗邻设置时应采用防火隔墙隔开。

 汽车加油站防火案例分析

   一、情景描述

  某公司拟在市区新建一个加油站，其总平面布局及周边民用建筑等相关信息如圈 1"14-1 所示。站
内拟建 1 栋站房， 1 个采用不燃建筑构件且净高度为 6m 的罩棚， 5 个埋地油罐， 4 台加油机;拟采用加
油和卸油油气回收系统。该加油站选址用地西临城市主干路，北 l恼某幼儿园建筑，南临某住宅楼，东
北临某办公楼，东临某商场。该加油站拟在其北、南、东三侧设置不燃烧体实体围墙，西侧开敞并供
车辆进出。该加油站按有关国家工程建设消防技术标准配置了消防设施及器材。

   二、分析要点

  本案例主要分析下列内容:
  根据储油量，分析情景描述中加油站的等级;并根据相关圄家工程建设技术标准的规定，重点分
析该加油站的站址选择，站内设备与站外建筑物、道路的相对位置关系，站内平面布置，加油站内爆
炸危险区域，加油工艺及设施，站房和罩棚应采取的建筑防火技术措施。

   三、关键知识点及侬据

   {一}加油站等级
   根据《汽车加油加气站设计与施工规范~ (GB 50156~2012)的规定，柴油罐容积可折半计入油罐                                                            
总容积，情景描述中加油站(加油站是指具有储油设施，使用加油机为机动车加拉汽油、柴油等车用
燃油井可提供其他便利性服务的场所)的总计算容积应为 120 旷;因该加油站的埋地油罐(埋地油罐
是指罐顶低于周围 4m 111 围内的地面，并采用直接覆土或罐池充沙方式埋设在地下的卧式油品储罐)总
容积大于 90m 3 且不大于 150m 3 ，单罐容积均不大于 50m 3 ，故该加油站的等级划分应为二级加袖站。
   (二)站址选择
   根据《汽车加油加气站设计与施工规范 CGB 50156-2012) 的规定，该加油站宜靠近城市道路，
不宜选在城市干道的交叉路口附近;该加油站内汽油设备与站外建(构)筑物、道路的安全间距不应
小于表 1-14 斗的规定，该加油站内柴油设备与站外建(构)筑物、道路的安全间距不应小于表 1-14-2
的规定。
   {三)站内平面布置
   根据《汽车加油加气站设计与施工规范~ (GB 50156-2012) 的规定，该加油站的站内平面布置应
符合以下要求:
  1）车辆入口和出口应分开设置。
  2) 站内车道宽度应按车辆类型确定，单车道宽度不应小于 4m ，双车道宽度不应小于 6m; 站内的
道路转弯半径应按行驶车型确定，且不宜小于 9m; 站内的道路坡度不应大于 8% ，且宜坡向站外;加
油作业区内的停车位和道路路面不应采用沥青路面。
  3) 站内的爆炸危险区域不应超出站区围墙和可用地界线。
  4) 加油作业区是指加油站内布置油卸车设施、储油设施、加油机、通气管、可燃液体罐车卸车停
车位等设备的区域。该区域的边界线为设备爆炸危险区域边界线加 3m ，对柴油设备为设备外缘加 3m 。
  注:1.一、二级耐火等级民用建筑物面向加油站一侧的墙为元门窗洞口的实体墙时，泊罐、加油机和通气管管口与该民用建筑物
 的距离，不应低于本表规定的安全间距的 70% ，并不得小于 6mo
    2. 幼儿园有围墙者，安全间距应从围墙中心线算起。
  5) 加油站的工艺设备与站外建(构)筑物之间，宜设置高度不低于 2. 20m 的不燃烧体实体围墙。
当加油站的工艺设备与站外建(构)筑物之间的距离大于表 1-14-1 或表 1-14-2 中安全间距的1. 50 倍，
且大于 25m 时，可设置非实体围墙。面向车辆入口和出口道路的一侧可设非实体围墙或不设围墙。
  6) 站内设施之间的防火距离，不应小于规定。
   (四)加油站内爆炸危险区域
  根据《汽车加油加气站设计与施工规范(GB50156-2012) 的规定，加油站内爆炸危险区域的等级和范围划分为:
   1) 埋地卧式汽油储罐内部油品表面以上的空间应划分为 0 区。
   2) 汽油加油机亮体内部空间应划分为 1 区。埋地卧式汽油储罐的人孔(间)井内部空间，以其通
气管管口为中心，半径为 0.75m 的球形空间和以其密闭卸油口为中心，半径为 0.50m 的球形空间，应
划分为 1 区。
   3)以汽油加油机中心线为中心线，以半径为 3m 的地面区域为底面和以加油机顶部以上 0.15m 处
半径为 1.50m 的平面为顶面的圆台形空间，应划分为 2 区。距埋地卧式汽油储罐的人孔(阀)井外边
缘1. 50m 以内，自地面算起 1m 高的圆柱形空间;以其通气管管口为中心，半径为 2m 的球形空间和以
其密闭卸油口为中心，半径为1. 50m 的球形并延至地面的空间，应划分为 2 区。
  (五)加油工艺及设施
  根据《汽车加油加气站设计与施工规范> (GB 50156-2012) 的规定，该加油站的加油工艺及设施
应符合以下要求:
  1 )加油站的汽油罐和柴油罐(撬装式加油装置所配置的防火防爆油罐除外)应埋地设置，严禁设
在室内或地下室内。
  2) 储油罐应采用卧式油罐。
  3) 加油机不得设置在室内。
  4) 油罐车卸油必须采用密闭卸油方式。
  引进油管应伸至罐内距罐底 50 -100mm 处。进抽立管的底端应为 45 0 斜管口或 T 形管口。进油管
管壁上不得有与油罐气相空间相通的开口。
  6) 汽油罐与柴油罐的通气管应分开设置。通气管管口高出地面的高度不应小于 4m 。沿建(构)
筑物的墙(柱)向上敷设的通气管，其管口应高出建筑物的顶面 1.50m 及以上。通气管管口应设置阻
火器。当加油站采用油气回收系统时，汽油罐的通气管管口除应装设阻火器外，尚应装设呼吸阀。通
气管的公称直径不应小于 50mm 。
  (六)站房和罩棚
  根据《汽车加油加气站设计与施工规范>(GB 50156-2012) 和《建筑设计防火规范>(GB50016-2006) 的规定，
该加油站的站房和罩棚应符合以下要求:
  1 )加油作业区内的站房及其他附属建筑物的耐火等级不应低于二级。当罩棚顶棚的承重构件为钢
结构时，其耐火极限可为 0.25h ，顶棚其他部分不得采用燃烧体建造。
  2) 汽车加油场地宜设罩棚，罩棚应采用不燃烧体材料建造;进站口无限高措施时，罩棚的净空高
度不应小于 4.50m; 进站口有限高措施时，罩棚的净空高度不应小于限高高度。罩棚遮盖加油机的平面
投影距离不宜小于 2m 。
  3) 站房是指用于加油站管理、经营和提供其他便利性服务的建筑物。站房可由办公室、值班室、
营业室、控制室、变配电间、卫生间和便利店等组成。当站房的一部分位于加油作业区内时，该站房
的建筑面积不宜超过 300m 2 ，且该站房内不得有明火设备。当站房耐火等级不低于二级、建筑层数不大于 3 
层且第二层和第三层的人数之和不超过 100 人时，可以设置 1 部疏散楼梯。站房疏散走道、疏散楼梯的净宽度
不应小于1. 10m ，安全口、房间疏散门的净宽度不应小于 0.90m  

  甲醇合成厂房防火案例分析

   一、情景描述

   某甲醇合成厂房，地上 1 层，建筑高度为 6m ，总建筑面积为 4000m 2 ，划分为一个防火分区，建筑
平面几何外形为长方形，长边为 100m ，短边为 40m ，按一个空间设计，承重结构采用钢框架结构，耐
火等级一级，屋顶形式为平屋顶并全部采用单位质量不超过 60kgl旷的不燃烧体轻质屋面板作为泄压
设施。甲醇的闪点为 12.22 "C。该厂房按有关国家工程建设消防技术标准配置了消防设施及器材。

   二、分析要点

   本案例主要分析下列内容:
   根据生产的火灾危险性，分析情景描述中甲醇合成厂房的建筑分类，并由此分析其耐火等级及允许层
数。根据相关国家工程建设消防技术标准的规定，重点分析该厂房与其他厂房、仓库、民用建筑之间的防
火间距，平面布置，防火分区最大允许建筑面积，安全疏散及防爆泄压应采取的建筑防火技术措施。

   三、关键知识点及依据

   (一)厂房类别、耐火等级和层数
   情景描述中该厂房生产时产生甲醇，其火灾危险性特征为闪点小于 28 "C的液体，根据《建筑设计
防火规范} (GB 50016-2006)的规定，该厂房生产的火灾危险性类别应为甲类。甲类 r 房的耐火等级
不应低于二级，最多允许层数除生产必须采用多层者外，宜采用单层。
   {二)防火间距
   根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，该厂房与其他厂房、仓库、民用建筑之间
的防火间距，不应小于规定。
 1.建筑之间的防火间距应按相邻建筑外墙的最近距离计算，如外墙有突出的燃烧构件，应从其突出部分外缘算起。
 2. 两座厂房相邻较高一面的外墙为防火墙时，其防火间距不限，但甲类厂房之间不应小于 4m 。
 3. 两座一、二级耐火等级的厂房，当相邻较低一面外墙为防火墙旦较低一座厂房的屋顶耐火极限不低于 lh ，或相邻较高一面
外墙的门窗等开口部位设置甲级防火门窗或防火分隔水幕或按《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006)的规定设置防火卷                                          
帘时，甲、乙类厂房之间的防火间距不应小于 6mo
 4. 甲类厂房与重要公共建筑之间的防火间距不应小于 50m ，与明火或散发火花地点之间的防火间距不应小于 30m，
与架空电力线的最近水平距离不应小于电杆(塔)高度的1. 50 倍。
   {三}平面布置
  根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，该厂房内严禁设置员工宿舍。办公室、休
息室等不应设置在该厂房内，当必须与该厂房贴邻建造时，其耐火等级不应低于二级，并应采用耐火
极限不低于 3h 的不燃烧体防爆墙隔开和设置独立的安全出口。
   (四)防火分区面积
   情景描述中该厂房为单层厂房，且耐火等级为一级，根据《建筑设计防火规施>                                                                        (GB 50016-2006) 的规定，该厂房防火分区的最大允许建筑面积应为 4000m 2。
   (五)安全疏散
   根据《建筑设计防火规范 }(GB 50016--2006) 的规定，该厂房的安全出口应分散布置，其相邻两
个安全出口最近边缘之间的水平距离不应小于 5m 。该厂房内任一点到最近安全出口的距离均不应大于
30m 。该厂房首层外门的总净宽度应按该层人数不少于 0.60m/100 人计算，且所有外门的最小净宽度均
不应小于1.20m。
   (六)防爆泄压
   该厂房属于有爆炸危险的甲类厂房，根据《建筑设计防火规程 > (GB 50016-2006) 的规定，该厂
房的防爆应符合以下要求:
   1 )该厂房宜独立设置，井宜采用敞开或半敞开式，承重结构宜采用钢筋说凝土或钢框架、排架
结构。
   2) 该厂房应设置世压设施。 1世压设施宜采用轻质屋面板、轻质墙体和易于泄压的门、窗等，不应
采用普通玻璃;泄压设施的设置应避开人员密集场所和主要交通道路，并宜靠近有爆炸危险的部位;
作为泄压设施的轻质屋面板和轻质墙体的单位质量不宜超过 60kg/m 2 ;屋顶上的泄压设施应采取防冰雪
积聚措施。
   3) 该厂房的世压面积宜按公式 A = 10CV2l3 计算(式中 ， A 为 1世压面积， m2 ; V 为厂房的容积，
m3 ; C 为厂房容积为 1000m 3 时的泄压比，甲醇的泄压比应大于或等于 0.11m 2 /m 3 ) 。经计算，该厂房
的泄压面积不应小于 915. 20m 2 0
   刮目甲醇(常态下为液体)挥发的蒸气较空气重，故该厂房应采用不发火花地面;采用绝缘材料
作地面整体面层时，应采取防静电措施;厂房内不宜设置地沟，必须设置时，其盖板应严密，地沟应
采取防止可燃蒸气在地沟积聚的有效措施，且与相邻厂房连通处应采用防火材料密封。
   5) 该厂房的管、沟不应和相邻厂房的管、沟相通，该厂房的下水道应设置隔油设施。

可燃液体储罐区防火案例分析

  一、情景描述

  某油料储运基地的储罐区内，设有 1# 和 2# 地上式立式固定顶重油储罐， 3# 、 4# 和 5# 内浮顶汽油储
罐，其总平面布局及周边建(构)筑物等相关信息如图 1-16-1 所示。该储罐区按有关国家工程建设淌
防技术标准配置了消防设施及器材。

  二、分析要点

  本案例主要分析下列内容:
  根据储罐内储存液体的理化特性，分析可燃液体的火灾危险性分类;并根据相关国家工程建设消
防技术标准的规定，重点分析可燃被体储罐区选址及与周边建(构)筑物、铁路的相对位置关系，储
罐区内储罐之间的相对位置关系及储罐区内防止可燃液体流淌的建筑防火技术措施。
  三、关键知识点及侬据
  (一)可燃液体火灾危险性分类
  根据《建筑设计防火规范>(GB 50016-2006) 的规定，汽油的火灾危险性特征为闪点小于 28"的液体，
属于甲类被体;重油的火灾危险性特征为闪点不小于 60 "C的液体，属于丙类液体。
  (二)可燃液体储罐区选址
  根据《建筑设计防火规范(GB 50016-2006) 的规定，甲、丙类液体储罐区应设置在城市(区
域)的边缘或相对独立的安全地带，并宜设置在城市(区域)全年最小频率风向的上风侧。甲、丙类
液体储罐(区)宜布置在地势较低的地带。当布置在地势较高的地带时，应采取安全防护设施。甲、
丙类液体储罐区应与装卸区、辅助生产区及办公区分开布置。
  {三)防火间距
  根据《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) 的规定，甲、丙类液体储罐区与室外变电站、锅炉
房、架空电力线、厂外道路、厂外铁路线及储罐之间的防火间距应符合以下要求:
  1 )当甲、丙类液体储罐布置在同一储罐区时，其总储量可按 1m 3 甲类掖体相当于 5m 3 丙类液体折算。
该可燃液体储罐区总储量按折合成甲类液体计算为2713m3 x 2/5 + 800m3 x 2 + 600m3  =3285.20m3
  该储罐区的储罐与西侧室外变电站的防火间距不应小于 50m ，现状最小防火间距为 114m ，符合要
求;该储罐区的储罐与锅炉房(明火或散发火花地点)的防火间距，应按甲类液体固定顶储罐区与四
级耐火等级建筑的防火间距的规定增加 259毛确定，即不应小于 50m ，现状该储罐区的储罐与西侧锅炉
房的最小防火间距为 114m ，符合要求。
  2) 甲类液体储罐与架空电力线的最近水平距离不应小于电杆(塔)高度的1. 50 倍，丙类液体储
罐与架空电力线的最近水平距离不应小于电杆(塔)高度的1. 20 倍。俨汽油储罐、 1# 重油储罐与北侧架空电力线的最近
水平距离分别不应小于 22.50m 、 18m; 现状，以上最近水平距离分别为 56m 、 54m ，均符合要求。
  3)甲类液体储罐与北侧厂外铁路线中心线、厂外道路路边的防火间距分别不应小于 35m 、 20m ，丙类液体储罐与北侧厂
外铁路线中心线、厂外道路路边的防火间距分别不应小于 30m 、 15m 。现状，俨汽油储罐与北侧厂外铁路线中心线、厂外道
路路边的防火间距分别为 64m 、 35m ， 
1 #重油储罐与北侧厂外铁路线中心线、厂外道路路边的防火间距分别为 62m 、 33m ，均符合要求。
   4) 甲类液体浑顶储罐之间的防火间距不应小于相邻较大立式储罐直径的 0.40 倍，该储罐区俨和
4# 、 4# 和俨内浮顶汽油储罐之间的防火间距均不应小于 4.80m; 现状， 3# 和 4# 、 4# 和 5# 内浑顶汽油储
罐之间的防火间距均为 11m ，符合要求。
   5) 丙类液体地上式固定顶储罐之间的防火间距不应小于相邻较大立式储罐直径的 0.40 倍，该储
罐区 1# 和 2# 地上式立式固定顶重油储罐之间的防火间距不应小于 9.60m; 现状， 1 #和 2# 地上式立式固
定顶重油储罐之间的防火间距为 15m ，符合要求。
   6) 不同液体、不同形式储罐之间的防火间距，不应小于关于甲、乙、丙类液体储罐之间防火间距
规定的较大值;故该储罐区 1# 地上式立式固定顶重油储罐与俨内浮顶汽油储罐，及 2# 地上式立式固定
顶重油储罐与俨内浮顶汽油储罐之间的防火间距均不应小于 9.60m; 现状，以上防火间距均为 19m ，
符合要求。
   {四}可燃液体储罐区防止液体流淌措施
   该储罐区应采取以下防止液体流淌措施:
   1)该储罐区的每个防火堤内，宜布置火灾危险性类别相同或相近的储罐。
   2) 沸谧性液体储罐与非沸谧性液体储罐不应布置在同一防火堤内。
   3) 甲、丙类液体的地上式储罐或储罐组，其四周应设置不燃烧体防火堤。防火堤的设置应符合下
列规定:
   ①防火堤内的储罐布置不宜超过 2 排，单罐容量小于或等于 1000m 3 且闪点大于 120 'C的液体储罐
不宜超过 4 排。
   ②防火堤的有效容量不应小于其中最大储罐的容量。对于浮顶储罐，防火堤的有效容量可为其中
最大储罐容量的一半。
   ③防火堤内侧基脚线至立式储罐外壁的水平距离不应小于罐壁高度的一半。
   ④防火堤的设计高度应比计算高度高出 0.20m ，且其高度应为1. 00 - 2. 20m ，并应在防火堤的适
当位置设置灭火时便于消防队员进出防火堤的踏步。
   ⑤沸溢性液体地上式储罐，每个储罐应设置一个防火堤或防火隔堤。
   ⑥含油污水排水管应在防火堤的出口处设置水封设施，雨水排水管应设置阀门等封闭、隔离装置。
   现状， 1# 和 f 地上式立式固定顶重油储罐的四周均分别设置不燃烧体防火堤(堤宽均为 1m) ， 3# 、
4# 和俨内浮顶汽油储罐的四周共设置一个不燃烧体防火堤(堤宽均为 1m)o 1# 和 f 储罐防火堤的计算
高度均不应小于 2713m 3 /(39m x40m) =1. 74m ，其设计高度均不应小于1. 94m; 现状， 1 #和 2# 储罐防
火堤的高度均为 2.10m ，符合要求。 3# 、 4# 和俨储罐合用防火堤的计算高度不应小于 800m 3 /2/ (79m x
34m) 臼 0.15m ，其设计高度不应小于 0.35m; 现状，除与 1# 和 2# 储罐相邻一侧防火堤高度均为 2. 10m
外，其他部分防火堤高度均为 1m ，符合要求。现状，防火堤内侧基脚线至立式储罐外壁的水平距离均
大于罐壁高度的一半;防火堤均在适当位置设置灭火时便于消防队员进出防火堤的踏步;含油污水排
水管均在防火堤的出口处设置水封设施，雨水排水管均设置阀门等封闭、隔离装置，均符合要求。

第二篇      消防设施应用案例分析
 通过本篇的学习，应了解建筑消防设施应用的基本知识，了解建筑消防设施的配置、消防设施的
检查、检测和维护保养及施工与验收的技术和方法。
  建筑消防设施配置技术是根据国家、行业或地方消防技术标准要求，在建(构)筑物中合理设置
室内、外消火栓给水系统、自动灭火系统、火灾自动报警系统、防排烟系统、应急照明和疏散指示标
志、消防电梯及建筑灭火器等防火和灭火设施。为确保上述建筑消防设施完整好用，本篇还列举了建
筑消防设施检查、检测和维护保养及施工与验收的案例。
  本篇案例中，情景描述有些是正确的，有些是存在错误或不符合消防法律法规和技术要求的。希
望在学习过程中运用消防知识加以辨识，正确分析解决。

多层歌舞娱乐放映部艺场所建筑消防设施配置案例分析
 一、情景描述
 某夜总会地上 3 层，每层建筑面积为 18m x 60m = 1080m2 ，砖 1昆结构。一层为大堂( 190m2 )、迪
斯科舞厅 (810m 2 )和消防控制室( 80m勺，二、三层为 KTV 包间(每个包间的建筑面积不大于
200m 2 )。建筑总高度为 12m 。在距该夜总会两侧山墙 50m 处各设有室外地上消火栓一个;该建筑内每
层设三个 DN65 消火栓，采用 25m 消防水带、 19mm 消防水枪，消火栓间距为 30m ，并与室内环状消防
给水管道相连;该建筑内还设有湿式自动喷水灭火系统，选用标准喷头，喷头间距不大于 3.60m ，距墙
不大于1. 80m o 室内、外消防给水均取至市政 DN200 枝状管网， 7.)( 压不小于 O.35MPa 。该建筑内二至
三层走道(宽度 2m ，长度 60m) 和一层迪斯科舞厅不具备自然排烟条件，设有机械排烟系统，并在屋
顶设排烟机房，排烟机风量为 50000m 3 /h 。迪斯科舞厅划分两个防烟分区，最大的防烟分区面积为
410m 2 ;在各 KTV 包间内、迪斯科舞厅内、走道、楼梯间、门厅等部位设有应急照明和疏散指示标志
灯;在每层消火栓处设置 5kgABC 干粉灭火器两具。
 二、嚣例说明
 本案例包含或渺及下列内容:
  1)室内、外消火栓给水系统的配置。
  2) 自动喷水灭火系统的配置。
  3) 防排烟系统的配置。
  4) 火灾自动报警系统的配置。
  5) 建筑灭火器的配置。
  6) 应急照明和疏散指示标志的配置。
    三、关键知识点和侬据
    (一)室外消火栓
    该建筑体积为 18m x 60m x 12m = 12960m 3 ，依据《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) 的规
定，民用建筑应设室外消火栓。民用建筑体积为 5000 -20000旷时，其室外消防用水量不应小于 20L/
s 。每个室外消火栓流量为 10 .，. 15 L1 s ，因此，在该夜总会四周 12Pm 内应有两个或两个以上室外消火
栓。当室外消防用水量大于 15L/s 时，应将消防给水管道布置成环状，且向环状管网供水的输水管不应
少于两条。当室外消防给水采用低压给水系统时，室外消火栓栓口处的水压从室外设计地面算起不应
小于 0.10MPa 。
    (二)室内消火栓
    该建筑体积大于 10000m 3 ，根据《建筑设计防火规范>) (GB 50016-2006) 第 8.3.1 条第 4 款的规
定，应设 DN65 的室内消火栓，其消防用水量应根据消防水枪充实水柱长度和同时使用消防水枪数量经
计算确定，且不应小于 15 L/ s ，同时使用消防水枪不少于二支 o r肖防水枪充实水柱长度不应小于 7m ，
室内消火栓的布置应保证每一个防火分区同层有两支消防水枪充实水柱同时到达任何部位。消火栓应
布置在位置明显易于操作的部位，栓口离地面高度宜为1. 10m ，其出水方向宜向下戚与设置消火栓的墙
面成 90 。角， ri肖 :k 栓消防水带长度不宜大于 25m 。
    （三）自动喷水灭火系统
    依据《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) 的规定，设置在地上一至三层且每层建筑面积大于
300m 2 的歌舞娱乐放映游艺场所应设自动灭火系统。依据《自动喷水灭火系统设计规范 (2005 年版
(GB50084-2001) ，该场所环境温度大于 4 "C，且不高于 70 "C ，应采用湿式自动喷水灭火系统。系统
设置场所火灾危险等级应为中危险级 I 级，其喷水强度不应小于 6L/min . m 2 ，作用面积不应小
于 160m 2 。
    (四)消防水池和消防水泵房
    该建筑室内、外消火栓系统，自动嗤水灭火系统等消防给水均取自市政供水管网。根据《建筑设
计防火规范 ~ (GB 50016-2006) 第 8.6.1 条的规定，市政给水管道为枝状或只有 1 条进水管型且室
内、外消防用水量之和大于 25 L/ s ，应设消防水池。因此，该建筑应增设消防水池和消防水泵房。当室
外给水管网能保证室外消防用水量时，消防水池的有效容量应满足在火灾延续时间内室内消防用水量
的要求。当室外给 7]( 管网不能保证室外消防用水量时，消防水池的有效容量应满足在火灾延续时间内
室内消防用水量与室外消防用水量不足部分之和的要求。消防水泵房应有不少于两条的出水管直接与
消防给水管网连接。当其中一条出水管关闭时，其余的出水管应仍能通过全部用水量。消防水泵应设
置备用泵，其工作能力不应小于最大一台消防工作泵。
    当建筑物内同时设置室内悄火栓系统、自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、泡沫灭火系统或固
定消防炮灭火系统时，其室内消防用水量应按需要同时开启的上述系统用水量之和计算;当上述多种
悄防系统需要同时开启时，室内消火栓用水量可减少 50% ，但不得小于 10 L/ s  因此，计算上述消防用
水总量时，室内消火栓系统用水量可减少至 10 L/ s 。
    (五)防排烟系统
    依据《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) 的规定，该夜总会建筑面积大于 200 旷的房间和
长度大于 20m 的内走道应设机械排烟系统。因此，应在一层迪斯科舞厅和二至三层走道内设置机械排
烟系统。一层迪斯科舞厅建筑面积为 810m 2 ，至少应划分两个防烟分区，每个防烟分区内设一个排烟
口，并应保证至防烟分区内最远点的距离不大于 30m 。迪斯科舞厅用一台排烟风机负担两个防烟分区
排烟，排烟量不应小于 120m 3 /h . m2 ，经计算其排烟量为 120m 3 /h • m2 X 410m2 =49200m3 /h 二至三
层走道建筑面积为 2m x 60m = 120m 2 ，其排烟量为 60m 3 /h . m2 X 120m 2 = 7200m 3 /h 。夜总会屋顶排烟
机房内排烟风机的排烟量为 50000m 3 /h ，分别大于迪斯科舞厅所需排烟量 49200m 3 /h 和二至三层走道的
排烟量 7200m 3 /h ，但是，根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 第 9.4.8 条的规定，排烟风
机排烟量还应考虑 10% -20% 的漏风量。迪斯科舞厅排烟量加上漏风量应为 49200m 3 /h + 49200m 3 /h x
20% = 59040m 3 /h ，因此，屋顶排烟风机的排烟量应调整为不小于 59040m 3 /h 。
      (六)火灾自动报警系统
      依据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，一至三层的歌舞娱乐放映游艺场所可以不
设火灾自动报警系统。为了实现自动启动机械排烟系统，也为了进一步加强消防安全，该场所设置了
火灾自动报警系统，且采用集中火灾报警控制系统。
      (七)灭火器
      按《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006)的规定，除住宅外的民用建筑，均应按《建筑灭火
器配置设计规范} (GB 50140-2005) 的规定配置灭火器，住宅也宜配置灭火器。该夜总会灭火器配置
场所的危险等级为严重危险级，火灾种类为 A 类火灾。计算单元的最小需配灭火级别计算 :                                                                   Q = 1. 3KS  U= 1. 3xO.50x1080/50=14.04=15 (A) 。计算单元中每个灭火器设置点的最小需配灭火级别计算:
Qe   =Q/ N =15/3 =5 (A)。该建筑在每层的三个消火栓处各设置 2 具 5A 级别的 ABC 干粉灭火器，符合
规范要求，但 A 类火灾场所严重危险级的手提灭火器最大保护距离为 15m ，目前的灭火器布置有漏保
护的地方，应进一步调整。
      (八)应急照明和疏散指示标志
      根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，该歌舞娱乐放映游艺场所的封闭楼梯间、
走道、一层大堂、迪斯科舞厅、消防控制室、配电室、排烟机房等场所应设应急照明。建筑内消防应
急照明灯具的照度应符合下列规定:
      1 )疏散走道的地面最低水平照度不应低于 0.501x 。
      2) 人员密集场所内的地面最低水平照度不应低于 llx 。
      3) 楼梯间内的地面最低水平照度不应低于 51x 。
      4) 消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、配电室、防烟与排烟机房以及发生火灾时仍需正常
工作的其他房间的消防应急照明，仍应保证正常照明的照度。
      该场所应沿疏散走道和在安全出口、人员密集场所的疏散门的正上方设置灯光疏散指示标志，并
应符合下列规定:
      1 )安全出口和疏散门的正上方应采用"安全出口"作为指示标志。
      2) 沿疏散走道设置的灯光疏散指示标志，应设置在疏散走道及其转角处距地面高度 1m 以下的墙
面上，且灯光疏散指示标志间距不应大于 20m; 对于袋形走道，不应大于 10m; 在走道转角区，不应大
于 1m ，其指示标志应符合现行国家标准《消防安全标志} (GB 13495-1992) 的有关规定。歌舞娱乐
放映游艺场所应在其内疏散走道和主要疏散路线的地面上增设能保持视觉连续的灯光疏散指示标志或
蓄光疏散指示标志。

丙类厂房建筑消防设施配置案例分析
 一、情景描述
 某单层制衣厂房，建筑面积为 50m x 40m = 2000m 2 ，框架结构，建筑高度为 6m 。在距该厂房两侧
山墙 50m 处各设有室外地上消火栓一个;在厂房内长边外墙各设两个 DN65 消火栓，采用 25m 消防水
带、 19mm 消防水枪。消火栓间距为 25m ，距山墙 12.50m ，消火栓与室内环状消防给水管道相连;该
建筑内还设有温式自动喷水灭火系统，选用标准喷头，喷头问距不大于 3.40m ，距墙不大于 1.70m 。室
内、外消防给水均由消防水泵房供给，水泵房内设消火栓两台、喷洒泵两台，均一用一备 (Q =40L/8 ,
H =0. 30MPa) ，并设 500m 3 消防水池一座。该厂房四面外墙共设 3m x2m 外窗 50 撞，具备自然排烟条
件。划分防烟分区 4 个;在厂房疏散门上方设有"安全出口"疏散指示标志灯;在每个消火栓处设置
4kgABC 干粉灭火器两具。
  二、案例说明
   本案例包含或涉及下列内容:
  1)室内、外消火栓给水系统的配置。
  2)自动喷水灭火系统的配置。
  3)防排烟系统的配置。
  4)火灾自动报警系统的配置。
  5)安全疏散设施的配置。
  6）建筑灭火器的配置。
  三、关键知识点和依据
  (一}室外消火栓
  该建筑体积为 50m x 60m x 6m =18000m 3 ，依据《建筑设计防火规范(GB 50016-2006) 的规定，
丙类厂房体积为 5000 -20000m 3时，其室外消防用水量不应小于 25 L/ s 每个室外消火栓流量为 10 -
15 L/ s ，因此，在该厂房四周 120m 内应有两个或两个以上室外消火栓。当室外消防用水量大于 15 L/ s
时，应将消防给水管道布置成环状，且向环状管网供水的输水管不应少于两条。当室外消火栓采用低
压给水系统时，室外消火栓栓口处的水压从室外设计地面算起不应小于 0.10MPa 
   {二)室内消火栓
   依据《建筑设计防火规范 ~ (GB 50016-2006) 的规定，占地面积大于 300m 2 的厂房应设 DN65 的
室内消火栓，其消防水量应根据消防水枪充实水柱长度和同时使用消防水枪数量经计算确定，且不应
小于 10L/s ，同时使用消防水枪不少于两支。该建筑每层长度为 60m ，宽度为 50m ，高度为 6m ，消防水
枪充实水柱长度不应小于 7m 。室内消火栓的布置应保证每一个防火分区同层有两支消防水枪充实水柱
同时到达任何部位。消火栓应布置在位置明显易于操作的部位，栓口离地面高度宜为1. 10m ，其出水方
向宜向下或与设置消火栓的墙面成 90 。角，消火栓消防水带长度不宜大于 25m 。
  {三}自动喷水灭火系统
  依据《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) 的规定，占地面积大于 1500m 2 或总建筑面积大于
3000m 2 的单层制衣厂房应设自动灭火系统，该建筑采用自动喷水灭火系统。依据《自动喷水灭火系统
设计规范 (2005 年版 n (GB 50084-2001) ，该厂房自动喷水灭火系统设置场所火灾危险等级应为中
危险级 E 级，其喷水强度不应小于 8L/min' m 2 ，作用面积不应小于 160m 2 。
   (四)消防水泵的水压和水量
  该建筑室内、外消火栓系统、自动喷水灭火系统等消防给水均由消防水泵房的消防水泵供水。该
建筑室内、外消火栓系统共用消火栓泵一台，备用泵一台，其流量应为室内、外消火栓用水量之和。
自动喷水灭火系统设喷洒工作泵一台，备用泵一台。消防水池容量 v=( 室外消防用水量+室内消防用
水量) x 火灾延续时间+自动喷水灭火系统用水量 x 自动喷水灭火系统火灾延续时间。建筑物内同时设
置室内消火栓系统、自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、泡沫灭火系统或固定消防炮灭火系统时，
其室内消防用水量应按需要同时开启的上述系统用水量之和计算;当上述多种消防系统需要同时开启
时，室内消火栓用水量可减少 50% ，但不得小于 10 L/ s o
  (五}防排烟系统
   依据《建筑设计防火规范 ~ (GB 50016-2006) 的规定，丙类厂房中建筑面积大于 300m 2 的地上
房间;人员、可燃物较多的丙类厂房应设防排烟设施。该厂房四周外墙上共设 50 橙 3m x2m 的窗，符
合自然排烟条件，排烟窗总面积 S =3m x 2m x 50 =300m 2 0   排烟窗面积占占地面积的百分数= 300m 2 /
2000m 2 x 100% = 159毛，大于规范规定 2% -5% 的要求。
   (六)火灾自动报警系统
   依据《建筑设计防火规范)) (GB 50016-2006) 的规定，任一层建筑面积大于 1500m 2 或总建筑面
积大于 3000m 2 的制衣厂房应设火灾自动报警系统，所以设置了火灾自动报警系统，且采用集中火灾报
警控制系统。
   (七)安全疏散设施
   依据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，丙类厂房应在安全出口或疏散门的正上方
设置灯光疏散指示标志，并应采用"安全出口"作为指示标志，该厂房所有安全出口或疏散门上方均
设灯光疏散指示标志灯，符合规范要求。
   (八)灭火器
  按《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，除住宅外的民用建筑、厂房(仓库)、储罐
(区)、堆场均应按《建筑灭火器配置设计规泡> (GB 50140-2005)的规定配置灭火器，住宅也宜配
置灭火器。该厂房灭火器配置场所的危险等级为中危险级，火灾种类为 A 类火灾。计算单元的最小需
配灭火级别计算 : Q = KS/U = 0.50 x2000/75 = 13. 33 自 14 (的。计算单元中每个灭火器设置点的最小
需配灭火级别计算 : Qe = Q/N = 14/5 =2.80 周 3 (A) o4kgABC 干粉灭火器 =2A ，灭火级别为 2A ><2 x
4 = 16A > 14Aj 每个灭火器设置点的灭火级别为 2A x2 =4A >3A ，均符合规范要求，但 A 类火灾场所
中危险级的手提灭火器最大保护距离为 15m ，存在漏保护的地方。因此，在该厂房中点位茸设一具
20kgABC 推车式干粉灭火器，最大保护距离为 40m ，可以覆盖漏保护地方。
多层丙类仓库建筑消防设施配置案例分析
 一、情景描述
 某多层丙类仓库地上 3 层，建筑高度为 20m ，建筑面积为 12000m 2 ，占地面积为 4000m 2 ，建筑体
积为 72000m 3 ，耐火等级二级。储存棉、麻、服装衣物等物品，堆垛储存，堆垛高度不大于 6m 。属多
层丙类 2 项堆垛储物仓库。该仓库设消防水泵房和两个 500旷的消防水池，消防设施有室内、外消火
栓给水系统、自动喷水灭火系统、机械排烟系统、火灾自动报警系统、消防应急照明、消防疏散指示
标志、建筑灭火器等消防设施及器材。
 二、案例说明
 本案例包含或涉及下列内容:
  1) 室内、外消火栓给水系统的配置。
  2) 自动喷水灭火系统的配置。
  3) 防排烟系统的配置。
  4) 火灾自动报警系统的配置。
  5) 建筑灭火器的配置。
 三、关键知识点和依据
 (一)室外消火栓
  根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，该仓库应设室外消火栓给水系统。室外消
火栓用水量按同一时间内的火灾次数和一次灭火用水量确定，仓库体积为 75000m 3 ，大于 50000m 3 ，其
消防用水量不应小于 45 L/ s ，每个室外消火栓流量为 10 - 15L/s ，应设 5 个室外消火栓，室外消火栓管
网应为环状管网。
  (二)室内消火栓
  根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，占地面积大于 300旷的仓库需设计 DN65
的室内消火栓系统。该仓库占地面积为 4000m 2 ，设计有环状管网的室内消火栓系统，向环状管网输水
的进水管有两条。室内消火栓给水管道用阀门分为若干独立段，检修时关闭的消火栓给水管道不应超
过一条。该仓库高度小于 24 肌体积大于 5000m 3 ，消防用水量不应小于 10 L/ s ，同时使用消防水枪数量
不应少于两支。
  {三)自动喷水灭火系统
 根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，每座占地面积大于 1000m 2 的棉、毛、丝、
麻、化纤、毛皮及其制品的仓库应设置自动喷水灭火系统，该仓库设计有自动喷水灭火系统。依据《自动
喷水灭火系统设计规范 (2005 年版)(GB 50084-2001)   的规定，该堆垛储物仓库自动喷水灭火系统应
为温式系统，火灾危险等级为仓库危险级E级，喷水强度不小于 16L/min . m 2 ，作用面积为 200m 2 。该仓
库自动喷水灭火系统是按堆垛储物仓库设计的，如果是货架储物仓库，设计参数应随之变更。
  (四)消防水泵和消防水池
  室内消火栓、室外消火栓和自动喷水灭火系统分别各设两台消防水泵，一用一备。根据《建筑设
计防火规范 > (GB 50016-2006) 的规定，消防水池容量应大于室内、外消火栓用水量和自动喷水灭火
系统用水量之和，即大于 978。消防水池容积大于 500m 3 时，应分设成两个能独立使用
的消防水池。甲、乙、丙类仓库火灾延续时间按 3h 计算，丁、戊类仓库按 2h 计算。
     {五)火灾自动报警系统
    根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，每座占地面积大于 1000m 3 的棉、毛、
丝、麻、化纤及其织物的库房应安装火灾自动报警系统。根据《火灾自动报警系统设计规范 } (GB
50116-1998 )的规定，丙类物品库房为二级火灾自动报警系统保护对象。火灾自动报警系统应设有自
动和手动两种触发装置。区域报警系统，宜用于二级保护对象;集中报警系统，宜用于一级和二级保
护对象。该仓库为二级保护对象，采用区域报警系统和点型感烟式探测器。设有火灾自动报警系统和
自动灭火系统或设有火灾自动报警系统和机械防排烟设施的建筑，应设置消防控制室。
      {六)肪排烟设施
    根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，占地面积大于 1000m 2 的丙类仓库应设置
防排烟设施。该仓库用结构梁划分防烟分区，每分区面积小于 500m 2 ，并设置有金属管道的机械排烟设
施。排烟风机担负两个以上防烟分区排烟，其排烟量不应小于 120m 3 /h • m2 X 500m2 (最大防烟分区面
积) = 60000m 3 /h ，设置排烟风机其排烟量还应考虑 10% -20% 的漏风量。疏散用的封闭楼梯间靠外墙
设置，采用自然通风和采光。
      (七)建筑灭火器
     根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的规定，除住宅外的民用建筑、厂房(仓库)、储
罐(区)、堆场应设置灭火器。根据《建筑灭火器配置设计规范} (GB 50140-2005) 的规定，该仓库
的灭火器配置危险等级为中危险级，火灾种类为 A 类，应至少配置 4kg ABC 干粉灭火器 40 个 (N=Q/
2A   =(KS/U) I2 A) 。灭火器设置点的位置和数量应根据灭火器的最大保护距离确定，井应保证最不利
点至少在 1 具灭火器的保护范围内。
      {八)应急照明和疏散指示标志
     根据《建筑设计防火规施) (GB 50016 -c-2006) 的规定，丙类仓库的封闭楼梯间、防烟楼梯间及其
前室、消防电梯间的前室或合用前室和消防控制室、捎防水泵房、自备发电机房、配电室、防烟与排
烟机房以及发生火灾时仍需正常工作的其他房间及建筑面积超过 300m 2 的地下、半地下丙类仓库或地
下室、半地下室中的公共活动房间应设置消防应急照明灯具，并应符合下列规定:
      1) 疏散走道的地面最低水平照度不应低于 0.501x 。
     2) 楼梯间内的地面最低水平照度不应低于 51xö
     3) 消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、配电室、防烟与排烟机房以及发生火灾时仍需正常
工作的其他房间的消防应急照明，仍应保证正常照明的照度。
      消防应急照明灯具宜设置在墙面的上部、顶棚上或出口的顶部。

地下汽车库消防设施配置案例分析
  一、情景描述

  某汽车库，建筑面积 3999m 2 ，地下 1 层，层高 3.60m ，地下汽车库地面标高至室外地面的距离不
大于lO m o 车库可停车 101 辆，划分 1 个防火分区， 2 个防烟分区。车库设人员疏散口 2 个，设汽车疏
散口 2 个，汽车出人口均设防火卷帘。该汽车库消防供电负荷为二级，并设有火灾自动报警系统、自
动喷水灭火系统、室内和室外消火栓给水系统、机械排烟系统、应急照明和疏散指示标志、挡烟垂壁
及建筑灭火器等消防设施。
  二、案例说明
  本案例包含或涉及下列内容:
  1 )地下汽车库的类别。
   2) 室外消火栓给水系统配置。
   3) 室内消火栓给水系统配置。
   4) 自动喷水灭火系统配置。
   5) 火灾自动报警系统配置。
   6) 火灾应急照明和疏散指示标志配置。
   7)防排烟系统配置。
   8) 灭火器的配置。

   三、关键知识点及依据

   1 )根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范(GB50067-1997) 规定，停车数量在 51 ~150 辆时其防火分类为皿类。该地下汽车库停车 101 辆，应为田类地下汽车库。
   2) 根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范(GB   50067-1997) 规定，停车数超过 5 辆的车库应设消防给水系统。该地下汽车库应设室外消火栓给水系统，其室外消防用水量应按消防用水量
最大的一座汽车库计算，m 类汽车库不应小于 15L/s 。室外消火栓的保护半径不应超过 150m ，在市政消火栓保护半径 150m 及以内的地下汽车库，可不设置室外消火栓。
   3) 根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范(GB   50067-1997) 规定，汽车库、修车库应设
室内消防给水系统。类汽车库的室内消防用水量不应小于1OL／s ，且应保证相邻两个消火栓的消
防水枪充实水柱同时达到室内任何部位。消火栓口径应为 65mm ，消防水枪口径应为 19nim o 室内消火栓保
护半径不应超过 25m ，同层相邻室内消火栓的间距不应大于 30m o 室内消火栓应设在明显易于取用的地
点，栓口离地面高度宜为 1. 10m ，其出水方向宜与设置消火栓的墙面相垂直。地下汽车库应设消防水泵接
合器，其数量应按室内消防用水量计算确定，每个消防水泵接合器的流量应按 10 ~ 15νs 计算。
   4) 根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范> (GB50067-1997) 规定，停车数超过 10 辆的
地下汽车库应设置自动喷水灭火系统。该地下车库自动喷水灭火系统的火灾危险等级为中危险级 E 级，
喷水强度为 8L/min. m 2 ，作用面相为 160m 2 o 消防用水量应依据《自动喷水灭火系统设计规范 (2005
年版)(GB 50084-2001 )规定，并根据喷头布置情况经计算确定。
   5)根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范> (GB 50067-1997)规定，该车库可采用市政
给水管道、消防水池和天然水源等消防供水方式。消防用总水量应按室内、外消防用水量之和计算。
车库内设有消火栓、自动喷水及泡沫等灭火系统时，其室内消防用水量应按需要同时开启的灭火系统
用水量之和计算。消防给水管网应布置成环状(当室外消防用水量小于或等于 15 L! s ，室内消火栓不超
过 10 个时可布置成枝状)，向环状管网输水的进水管不应少于两条。消防管道均应采用阀门分段，每
段内停止使用的消火栓数量不应超过 5 个。 e 设置临时高压消防给水系统的地下汽车库，应设屋顶消防
7J(箱，其水箱容量应能储存 10min 的室内消防用水量，当计算消防用水量超过 18m 3 时仍可按 18m 3
确定。
   6) 消防水池容量应满足 2h 火灾延续时间内室内外消防用水总量的要求，但自动喷水灭火系统可
按火灾延续时间 lh 计算，泡沫灭火系统可按火灾延续时间 0.50h 计算;当室外给水管网能确保连续补
水时，消防水池的有效容量可减去火灾延续时间内连续补充的水量。消防水池的补水时间不宜超过
48h ，保护半径不宜大于 150m 。供消防车取水的消防水池应设取水口或取水井，其水深应保证消防车的
消防水泵吸水高度不得超过 6m 。消防用水与其他用水共用的水池，应采取保证消防用水不作他用的技
术措施。寒冷地区的消防水池应采取防冻措施。
   7) 根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规施>(GB 50067-1997) 规定， 1 、 H 类地下汽车
库以及地下机械式立体汽车库、地下复式汽车库、采用升降梯作汽车疏散出口的地下汽车库，应设置
火灾自动报警系统。该地下车库防火分类为皿类，可不设火灾自动报警系统，但考虑到机械排烟系统
联动需要，还是设置了火灾自动报警系统。
  8) 根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范} (GB 50067 一 1997 )规定，面积超过 2000m 2
的地下汽车库应设置机械排烟系统。排烟风机的排烟量应按换气次数不小于 6 次/h 计算确定。每个防
烟分区应设置排烟口，排烟口宜设在顶棚或靠近顶棚的墙面上;排烟口距该防烟分区内最远点的水平
距离不应超过 30m 。
  9) 根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范} (GB50067-1997) 的规定，地下汽车库内应
设火灾应急照明和疏散指示标志。火灾应急照明和疏散指示标志，可采用蓄电池作备用电源，但其连
续供电时间不应少于 20min 。火灾应急照明灯宜设在墙面或顶棚上，其地面最低照度不应低于 0.501x 。
疏散指示标志宜设在疏散出口的顶部或疏散通道及其转角处，且距地面高度 1m 以下的墙面上。通道上
的指示标志，其间距不宜大于 20m o
  10) 根据《建筑灭火器配置设计规范} (GB 50140-2005) 规定，地下汽车库应配置建筑灭火器。
灭火器配置场所的火灾种类为 B 类，危险等级为中危险级。手提式灭火器保护半径为 12m ，推车式灭
火器保护半径为 24m o 单具灭火器最小配置灭火级别为 55B ，单位灭火级别最大保护面积为 lm 2 /B 。地
下汽车库灭火器配置计算应按计算单元进行，计算单元的最小需配灭火级别按公式 Q = KS/U 计算。

  一类高层综合楼建筑消防设施配置案例分析

      一、情景描述

      某高层商业综合楼地上 10 层、地下 3 层，建筑高度 53.80m ，总建筑面积 67137. 48m 2 0 其中地下
部分建筑面积 27922. 30m 2 ，使用性质为停车库及设备用房，共计停车 474 辆;地上建筑面积
39215. 18m 2 ，地上一至五层使用性质为零售商业，地上六至十层使用性质为餐饮与休闲娱乐场所。该
建筑内设有室内、外消火栓系统，自动喷水灭火系统，正压送1 风系统，机械排烟系统，火灾自动报警
系统，消防应急照明，消防疏散指示标志，灭火器，消防电梯等消防设施;消防控制室设在地下一层，
消防水泵房设置于地下二层。消防用电为一级负荷，电惊从两个不同的区域变电站引人; r肖|珩供水从
环状市政供水管网引入两条l} N300 的进水管，并在地块内形成环路。

      二、案例说明

      本案例包含或涉及下列内容:
      1 )建筑分类和综合楼定义。
      2) 室外消火栓给水系统配置。
      3) 室内悄火栓给水系统配置。
      4) 自动喷水灭火系统配置。
      5) 火灾自动报警系统配置。
      6) 防排烟系统配置。
      7) 消防应急照明与消防疏散指示标志配置。
      8) 建筑灭火器配置。
      9) 消防电梯配置。

      三、关键知识点及侬据
      1 )该建筑建筑高度为 53.80m ，超过 50m ，根据《高层民用建筑设计防火规施 (2005 年版)} (GB
50045-1995) (以下简称《高规})第 3. 0.1 条规定，该建筑为→类高层建筑。综合楼是指由两种及两
种以上用途的楼层组成的公共建筑，该建筑一至五层使用性质为零售商业、六至十层使用性质为餐饮
与休闲娱乐类场所，使用性质已超过两种，故界定为一类高层综合楼。
      2) 根据《高规》规定，高层建筑必须设置室内、外消火栓系统。室外消火栓的数量应经计算确
定，每个消火栓的用水量应为 10 ~ 15 L/ s 。该建筑室外消火栓用水量为 30 L/ s ，应设置 2 ~3 个室外消火
栓。室外消火栓应沿高层建筑四周均匀布置，消火栓距高层建筑外墙的距离不宜小于 5m ，并不宜大于
40m ，距路边的距离不宜大于 2m 。室外消防给水管道应布置成环状，其进水管不宜少于两条，当其中
 一条进水管发生故障时，其余进水管应仍能保证全部用水量。通常 DN30Ö 市政供水管能提供 180L/s 的
水量，故该建筑消防给水从环状市政供水管网不同方向各引入一根 DN300 的进水管，可以满足消防给
水要求。
      3) 根据《高规》规定，该高层综合楼应设室内消火栓给水系统。室内消火栓采用临时高压给水系
统，消火栓水量为 40 L/日，室内消火栓给水管道布置成环状，并在各层均设置了室内消火栓。消火栓设
在走道、楼梯附近等明显易于取用的地点，消火栓的问距保证同层任何部位有两个消火栓的消防水枪
充实水柱同时到达;消防水枪充实水柱不小于 10m 。消火栓的间距应由计算确定，高层建筑不大于
30m ，裙房不大于 50m 。消火栓栓口距地面高度为1. 10m ，栓口出水方向宜向下或与设置消火栓的墙面
相垂直;消火栓栓口的出水压力大于 0.50MPa 时，应采取减压措施;消火栓应采用同一型号规格，消
火栓的栓口直径应为 65mm ，消防水带长度不应超过 25m ，消防水枪喷嘴口径不应小于 19mm ，临时高
压给水系统的每个悄火栓处应设直接启动消防水泵的按钮;消防电梯间前室设消火栓;高层建筑的屋
顶设一个装有压力显示装置的检查用的消火栓。高层一类建筑的商业楼、综合楼等，应设消防卷盘，
可结合室内消火栓系统设置，其用水量可不计人消防用水总量。
的根据《高规》规定，诙综合楼应设自动喷水灭火系统。根据《自动喷水灭火系统设计规范
(2005 年版 (GB   50084-2001) 规定，高层民用综合楼建筑火灾危险等级为中危险级 I 级，但其地
下车库火灾危险等级为中危险级 E 级，故该建筑自动喷水灭火系统设计流量按照中危险级 E 级确定，
其喷水强度为 8L/min       . m 2 ，作用面积为 160m 2 。消防用水量应依据《自动喷水灭火系统设计规范
(2005   年版) > (GB 50084-2001 )规定，并根据喷头布置情况经计算确定。，喷头选用流量系数 K=80 ，
公称动作温度高于环境最高、温度 30 "C ，即 68 "c的红色喷头，厨房区域选取 93 "c的绿色喷头。每个温式
报警间控制喷头数不超过 800 只，该项目总建筑面积 67137. 48m 2 ，根据《自动喷水灭火系统设计规范
(2005 年版) (GB 50084-2001) 规定，中危险 E 级一个喷头的最大保护面相为 1 1. 50m 2 ，初步计算
该建筑至少需要 5839 个喷头，需设湿式报警阀至少 8 个。该建筑高度大于 50m ，加上还有 3 层地下室，
在设置自动喷水灭火系统的报警阀组时，应注意每个报警阀组供水的最高与最低位置喷头，其高程差
不宜大于 50m 。
      5) 根据《高规》规定:高层建筑的消防用水总量应按室内、外消防用水量之和计算;高层建筑内
设有消火栓、自动喷水、水幕及泡沫等灭火系统时，其室内消防用水量应按需要同时开启的灭火系统
用水量之和计算。消防水泵房内分别设置室内消火栓泵和喷洒泵各两台，当市政给水环形干管允许直
接吸水时，消防水泵可直接从室外给水管网吸水。直接吸水时，消防水泵扬程计算应考虑室外给水管
网的最低水压，并以室外给水管网的最高水压校核消防水泵的工作情况。市政给水管道和进水管不能
满足消防用水量或者市政给水管道为枝状或只有一条进水管时，则应设消防水池。
      6) 根据《高规》规定，该综合楼应设置火灾自动报警系统。根据《火灾自动报警系统设计规范》
(GB   50116-1998) 规定，建筑高度不超过 100m 的高层公共建筑，火灾'自动报警系统保护对象分级为
一级。系统采用控制中心报警系统，设一台集中火灾报警控制器和十三台区域显示器及图形显示装置、
消防联运控制器、火灾应急广播等。消防控制室设在一层，并设有直通室外的安全出口。除车库、厨
房等场所选用感温探测器外，商场、餐厅、机房、走道、娱乐场所等均选用感烟探测器，但上述上场
所中属于大空间等特殊场所的应特殊考虑。
      7)   防排烟系统。
      ①防烟。根据《高规》规定，除建筑高度超社 50m 的一类公共建筑和建筑高度超过 100m 的居住
建筑外，靠外墙的防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前室和合用前室，宜采用自然排烟方式。该建筑
高度为 53.80m ，其防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前室和合用前室均应设机械防烟系统。机械防烟
采用机械加压送风防烟方式，机械加压送风机的全压，除计算最不利环管道压头损失外，还应有余压，
其余压值应满足防烟楼梯间为 40 50Pa ，前室、合用前室、消防电梯间前室为 25 30Pa 。楼梯间宜每
隔二至三层设一个加压送风口，前室的加压送风口应每层设置。机械加压送风机可采用轴流风机或中、
低压离心风机，风机位置应根据供电条件、风量分配均衡、新风人口不受火、烟威胁等因素确定。
②排烟。根据《高规》规定，一类高层建筑的无自然通风且长度大于 201m 内走道或有自然通风，
但长度大于 60m 的走道和面积大于 100m 2 经常有人停留或可燃物较多的元窗房间，以及不具备自然排
烟条件或净空高度大于 12m 的中庭应设置机械排烟系统。该建筑地上部分为商业综合楼，经常有人停
留或可燃物较多，外墙均为玻璃幕墙，应设置机械排烟系统，其排烟风机的风量担负一个防烟分区排
烟或净空高度大于 6m 的不划防烟分区的房间时，应按每平方米面积不小于 60m 3 /h 计算(单台风机最
小排烟量不应小于 7200 旷 /h); 担负两个或两个以上防烟分区排烟时，应按最大防烟分区面积每平方
米不小于 120m 3 /h 计算。确定排烟风机的排烟量时还应考虑增加漏风系数"一般为 10% -20% 。
  根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范~ (GB 50067 一 1997) 规定，该建筑地下车库因其建
筑面积已超过 2000m 2 ，故应设机械排烟系统。每个防烟分区的建筑面积不宜超过 2000m 2 ，排烟口距该
防烟分区内最远点的水平距离不应超过 30m o 排烟风机的排烟量应按换气次数不小于 6 次 /h 计算确定。
排烟风机可采用离心风机或排烟轴流风机，并应在排烟支管上设有烟气温度越过 280 "C时能自动关闭的
排烟防火阀。排烟风机应保证在 280 "C时能连续工作 30min 。设置机械排烟的地下车库，应同时设置送
风系统，且送风量不宜小于排烟量的 50% 。
  8) 根据《高规》规定，该建筑的下列部位应设置应急照明:楼梯间、防烟楼梯间前蛮、消防电梯
间及其前室、合用前室;配电室、消防控制室、消防水泵房、防烟排烟机房、电话总机房以及发生火
灾时仍需坚持工作的其他房间和观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅和商业营业厅等人员密集的场所及
公共建筑内的疏散走道。疏散用的应急照明的照度，其地面最低照度不应低于 0.50lx; 消防控制室、消
防水泵房、防烟排烟机房、配电室和自备发电机房、电话总机房以及发生火灾时仍需坚持工作的其他
房间的应急照明照度 5 应保证正常照明的照度。
  高层建筑的疏散走道和安全出口处应设灯光疏散指示标志，并宜设在墙面上或顶棚上。安全出口
标志宜设在出口的顶部;疏散走道的标志宜设在疏散走道及其转角处距地面 1m 以下的墙面上。走道疏
散标志灯的问距不应大于 20m 。
  9) 根据《建筑灭火器配置设计规范> (GB 50140-2005) 规定，该综合楼各层均应配置建筑灭火
器;民用建筑灭火器配置场所的危险等级为严重危险级，地上商业综合楼火灾种类为 A 类火灾，地下
汽车库火灾种类为 B 类火灾，应配置 ABC 型干粉灭火器。根据计算公式 Q = KS/U ， 计算单元中的最小
需配灭火级别，再根据计算公式。 e = Q/N 计算出每个灭火器设置点的最小需配灭火级别，来确定每个
设置点灭火器的类型、规格与数量。灭火器设置点的位置和数量应根据灭火器最大保护距离确定。
  10 )根据《高规》第 6.3.1 条规定，一类高层公共建筑应设置消防电梯;消防电梯的设置数量当
每层建筑面积在 1500 - 4500m2 时，应设 2 台。消防电梯载重量不应小于 800屿，行驶速度从首居到顶
层的运行时间不应超过 60s; 消防电梯内应设专用电话，并应在首层设供消防队员专用的操作按钮;消
防电梯井底应设排水设施，排水井容量不应小于 2m 3 ，排水泵的排水量不应小于 1011自。

一类高层商住楼建筑消防设施配置案例分析  
一、情景描述

  某一类高层商住楼地上 30 层、地下 2 层，总建筑面积 85694. 81m 2 。地下一层至地上四层为商场，
建筑面积 37275. 01m 2 ，地上四层以上为普通住宅，地下二层为汽车库。该商住楼内的防烟楼梯间及其
前室、消防电梯间前室和合用前室靠外墙布置，具备自然排烟条件。商住楼建筑高度 96.40m ，裙房商
场建筑高度 20.70m 。该商住楼设有室内、外消火栓系统，自动喷水灭火系统，防烟和排烟系统，火灾
自动报警系统，消防应急照明和消防疏散指示标志，灭火器等消防设施及器材。
  二、案例说明

  本案例包含或涉及下列内容:
  1 )室外消火栓给水系统配置。
  2) 室内消火栓给水系统配置。
  3) 自动喷水灭火系统配置。
  4) 消防水泵房的设置。
  5) 火灾自动报警系统配置。
  6) 防排烟系统的设置。
  7) 建筑灭火器的配置。
  8) 应急照明和疏散指示标志配置。
  9) 消防电梯配置。

  三、关键知识点及依据

  1)根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 50045-1995) 规定，高层建筑必须设
置室外消火栓给水系统。该建筑为一类高层商住楼，其室外消防用水量不应小于 30 L/ s o 室外消火栓的
数量应经计算确定，每个室外消火栓的用水量为 10 -15 L/ s ，应设 2 -3 个室外消火栓。室外消火栓给
水管网应布置成环状，其进水管不宜少于两条。室外消火栓应沿高层建筑均匀布置，距商住楼的距离
宜为 5 -40m ，距路边的距离不宜大于 2m ，与被保护对象的距离不应大于 150m 。
  2") 根据《高居民用建筑设计防火规植 (2005 年版 n (GB 50045-1995) 规定，高层建筑必须设
置室内消火栓给水系统。建筑高度大于 50m 的商住楼室内消火栓用水量不应小于 40 L/ s ，消防管网应布
置成环状。商住楼的住宅部分和裙房商场地下车库的各层均应设置室内消火栓，消火栓的间距应保证
同层任何部分有两个消火栓的消防水枪充实水柱问时到达，且消火栓的消防水枪充实水柱长度不小于
10m; 因该建筑采用临时高压给水系统，在屋顶应设置储水量不小于 18 旷的高位水箱。
  3) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版))) (GB 50045 一 1995 )和《汽车库、修车库、
停车场设计防火规范> (GB50067-1997) 规定，商住楼的裙房商场和地下二层汽车库，除不宜用水扑
救的部位外，均应设置自动喷水灭火系统。该商住楼的商场和车库自动喷水灭火系统设置场所的火灾
危险等级均为中危险级 H 级，设计喷水强度不应低于 8L/min' m 2 ，作用面积不小于 160m 2 o 洒水喷头
应选用流量系数 K=80 的标准喷头，每个报警阀组控制的标准喷头数不应超过 800 个，并应在最不利
点喷头处，设置末端试水装置。地上四层以上普通住宅按《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n
(GB 50045 一 1995) 第 7.2.6 条规定可不设置自动喷水灭火系统，但该建筑四层以下已经设置，可以考
虑在地上四层以上公共活动的走道内设置自动喷水灭火系统。
  4) 该商住楼采用临时高压消防给水系统，消防水泵房设在地下二层，其出口直通室外。消防水泵
房内设置消火栓泵王台(两用一备) ，喷淋泵三台(两用一备)。消火栓系统分离、低两个区，用减压
阀进行分区。悄火栓系统和喷淋系统在室外各设了三个地下式消防水泵接合器。室外悄 l览用水量设计
由市政给水管网直接供给，消防水池容量=室内消火栓用水量×火灾延续时间+自动喷水灭火用水量
×火灾延续时间。消防水池总容量大于 500m 3 时，应分成两个独立使用的消防水池。
  5) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版)(GB 50045-1995)和《汽车库、修车库、
停车场设计防火规范> (GB 50067-1997)规定，商住楼地下一层至地上四层商场部分和地下二层汽车
库应设置火灾自动报警系统。依据《火灾自动报警系统设计规范> (GB 50116-1998) 规定，商场和车
库火灾自动报警系统保护对象分级均为一级，系统采用控制中心报警系统。除地下车库和厨房选用感
温探测器外，商场等其他部位均选用感烟探测器。消防控制室设在诙建筑的首层，采用耐火极限不低
于 2h 的隔墙和耐火极限不低于1. 50h 的楼板与其他部位隔开，并设直通室外的安全出口。
  6) 根据《高层民用建筑设计防火规班 (2005 年版)(GB 50045-1995)规定，除建筑高度超过
50m 的一类公共建筑和建筑高度超过 100m 居住建筑外，靠外墙的防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前
室和合用前室，宜采用自然排烟方式。该商住楼内的防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前室和合用前
室，具备自然排烟条件，采用自然防烟方式。防烟楼梯间前室、消防电梯间前室可开启外窗面积不应
小于 2m 2 ，合用前室不应小于 3m 2 。靠外墙的防烟楼梯间每五层内可开启外窗总面积之和不应小于
2m 2 0 商场部分面积超过 100m 2 ，经常有人停留和可燃物较多且设固定窗，应设置机械排烟设施，排烟
口应设在顶棚上或靠近顶棚的墙面上，且与附近安全出口沿走道方向相邻边缘之间的最小水平距离不
应小于1. 50m ，设在顶棚上的排烟口，距可燃构件或可燃物的距离不应小于 1m ，排烟口平时关闭，并
应设置有手动和自动开启装置。防烟分区内的排烟口距最远点的水平距离不应超过 30m o 在排烟支管
上应设有当烟气温度超过 280 "C时能自行关闭的排烟防火阀。根据《汽车库、修车库、停车场设计防火
规范~ (GB 50067-1997) 规定，该建筑地下车库因其建筑面积已超过 2000 时，故应设机械排烟系统。
每个防烟分区的建筑面积不宜超过 2000m 2 ，排烟口距该防烟分区内最远点的水平距离不应超过 30m o
排烟风机的排烟量应按换气次数不小于 6 次 /h 计算确定。
  7) 根据《建筑灭火器配置设计规范~ (GB 50140-2005) 规定，该商住楼的商场和住宅的公共活
动部位(建筑面积大于 100m 2 )及地下汽车库应配置建筑灭火器。灭火器配置场所的火灾种类和危险
等级为:地下车库为 B 类火灾，严重危险级;商场为 A 类火灾，严重危险级;住宅公共活动部位为 A
类火灾，轻危险级。因此在该建筑各层均配置 ABC 干粉灭火器。商住楼住宅部分宜配置建筑灭火器，
其公共活动部位建筑面积大于 100m 2 时，应配备 1 具 lA 的手提灭火器，每增加 100m 2 时，增配 1 具
lA 的手提灭火器。
  8) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 50045-1995) 的规定，该建筑的下列
部位应设置应急照明:楼梯间、防烟楼梯间前室、淌防电梯间及其前室、合用前室;配电室、消防控
制室、消防水泵房、防烟排烟机房、电话总机房以及发生火灾时仍需坚持工作的其他房间和商业营业
厅等人员密集的场所及公共建筑内的疏散走道。疏散用的应急照明的照度，其地面最低照度不应低于
O. 501x; 消防控制室、消防水泵房、防烟排烟机房、配电室和自备发电机房、电话总机房以及发生火灾
时仍需坚持工作的其他房间的应急照明照度，应保证正常照明的照度。
  高层建筑的疏散走道和安全出口处应设灯光疏散指示标志，并宜设在墙面上或顶棚上。安全出口
标志宜设在出口的顶部;疏散走道的标志宜设在疏散走道及其转角处距地面 1m 以下的墙面上。走道疏
散标志灯的间距不应大于 20m o
  9) 根据《高层民用建筑设计防火规范( 2005 年版 n (GB 50045-1995) 的规定，该高层商住楼
建筑应设置消防电梯;消防电梯的设置数量，当每层建筑面积小于 1500m 2 时应设 1 台，当在 1500 -
4500m 2 时应设 2 台，当大于 4500m 2 时应设 3 台。消防电梯载重量不应小于 800 屿，行驶速度从首层到
顶层的运行时间不应超过 60s; 消防电梯内应设专用电话，并应在首层设供消防队员专用的操作按钮;
消防电梯井底应设排水设施，排水井容量不应小于 2m 3 ，排水泵的排水量不应小于 10L/s 。

高度超过 100m 的综合楼建筑消防设施配置案例分析

  一、情景描述

  某综合楼地上 52 层，地下 3 层，建筑高度 231m ，总建筑面积为 193159. 58m 2 0 地下部分为车库和
设备用房，地上各层用途为商场、酒店、办公用房等。每层建筑面积不大于 4000m 2 。消防用水分别从
两路市政管网各引一路 DN300 的进水管，并在综合楼四周环通，环网上设置室外消火栓系统。综合楼
各层均设置室内消火栓给水系统、自动喷水灭火系统、变(配)电室、柴油发电机房内设水喷雾灭火
系统，室内消防给水系统为临高压给水系统并采用串联消防给水方式供水。在地下三层、地上十五层
避难层、地上三十七层避难层分别设置消防泵房和中间消防水箱，在顶层设大于 18m 3 高位消防水箱。
通信机房采用七氟丙皖气体灭火系统。该建筑还设有正压送风系统、机械排烟系统、火灾自动报警系
统、消防应急照明、消防疏散指示标志、灭火器及消防电梯等消防设施及器材。

  二、案例说明

  本案例包含或涉及下列内容:
  1 )室外消火栓给水系统配置。
  2) 室内消火栓给水系统配置。
  3)自动喷水灭火系统配置。
  4) 水喷雾灭火系统配置。
  5) 消防水泵、管道和消防水池、水箱配置。
  6）气体灭火系统配置。
  7) 火灾自动报警系统配置。
  8) 防排烟系统配置。
  9) 消防电梯配置。
  10) 应急照明和疏散指示标志配置。
  11) 建筑灭火器配置。

  三、关键知识点及侬据

  该综合楼建筑高度 231m ，建筑高度超过 100m ，为→类高层公共建筑。
  1 )根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 50045-1995) 规定，高层建筑必须设
置室外消火栓给水系统。该建筑为一类高层综合楼，其室外消防用水量不应小于 30 L/ s o 室外消火栓的
数量应经计算确定，每个室外消火栓的用水量为 10-15 L/ s ，应设 2 - 3 个室外消火栓。 DN300 室外消
防给水管网布置成环状，不同方向两条进水管引人。室外消火栓应沿高层建筑四周环形消防通道均匀
布置，与综合楼的距离宜为 5 -40m ，与路边的距离不宜大于 2m ，与被保护对象的距离不应大于 150m 。
  2) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 50045-1995) 规定，高层建筑必须设
置室内消火栓给水系统。该建筑室内消火栓给水系统采用临时高压给水系统，串联供水方式，其用水
量为 40 L/ s o 室内消防给水管道布置成环状，引入管为两根，当其中一根发生故障时，其余的进水管或

引人管应能保证消防用水量和水压的要求。室内消火栓布置，除无可燃物的设备层外，其他各层均应
设置室内硝火栓，并符合以下规定:
  ①消火栓应设在走道、楼梯附近等明显易于取用的地点，消火栓的间距应保证同层任何部位有两
个悄火栓的消防水枪充实水柱同时到达。
  ②消火栓的消防水枪充实水柱长度应通过水力计算确定，且不应小于 13m 。
  ③消火栓的间距不应大于 30m; 消火栓栓口离地面高度宜为1. 10m ，栓口出水方向宜向下或与设
置消火栓的墙面相垂直;消火栓栓口的出水压力大于 0.50MPa 时，应采取减压措施。
  ④消火栓应采用同一型号规格，消火栓的栓口直径应为 65mm ，消防水带长度不应超过 25m ，消防
水枪喷嘴口径不应小于 19mm ，临时高压给水系统的每个消火栓处应设直接启动消防水泵的按钮，并应
设有保护按钮的设施。
  ⑤消防电梯间前室应设消火栓;高层建筑的屋顶应设一个装有压力显示装置的检查用的消火栓。
  根据《高层民用建筑设计防火规范 2005 年版  (GB 50045-1995)的规定，建筑高度超过
100m 的高层建筑，应设消防卷盘，其用水量可不计人消防用水总量。
  3) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 50045-1995) 和《汽车库、修车库、
停车场设计防火规范~ (GB 50067 一 1997) 规定，建筑高度超过 100m 的高层建筑及其裙房，除游泳池、
溜冰场、建筑面积小于 5m 2 的卫生间、不设集中空调且户门为甲级防火门的住宅的户内用房和不宜用
水扑救的部位外，均应设自动喷水灭火系统。另根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范 ~ (GB
50067 ____: 1997 )规定，停车数超过 10 辆的地下汽车库应设置自动喷水灭火系统。因此，该综合楼各层
均应设置自动喷水灭火系统。根据《自动喷水灭火系统设计规市 (2005 年版 (GB 50084-2001 )规
定，该综合楼自动喷水灭火系统设置场所火灾危险等级商场和地下车库均为中危险级 E 级，办公部分
为中危险级 I 级，系统按中危险级 E 级设计。设计喷水强度不应低于 8L/min . m 2 ，作用面积不小于
 160m2  消防用水量依据《自动喷水灭火系统设计规范 (2005 年版 n (GB 50084-2001) 规定，井根
 据喷头布置情况经计算确定。洒水喷头应选用流量系数 K =80 的标准喷头，每个报警阀组控制的标准
喷头数不应超过 800 个，并应在最不利点喷头处，设置末端试水装置。
  4) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n                       (GB 50045-1995) 规定，可燃油油浸电力
变压器、充可燃油的高压电容器和多油断路器室宜设水喷雾或气体灭火系统。《水喷雾灭火系统设计规
范> (GB 50219-1995) 规定，水喷雾灭火系统可用于扑救固体火灾和闪点大于 60 "C的液体火灾及电
气火灾。该建筑的上述场所和柴油发电机房均采用水喷雾灭火系统。变压器室、多油断路器室和柴油
发电机室及其储油间的系统设计喷雾强度为 20L/min . m2 ，持续喷雾时间，变压器室、多油断路器室为
0.4h j 柴油发电机室及其储油间为 0.5h 。系统应选择水喷雾喷头，工作压力不应小于 0; 35MPa 。消防
用水量取决于被保护对象表面积大小，上述被保护对象最大的为变压器室。
  5) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版>> (GB 50045-1995) 规定，高层建筑的消防
用水总量应按室内、外消防用水量之和计算，其中室内消防用水量应按需要同时开启的灭火系统用水
量之和计算。计算消防水池容量时，其火灾延续时间应按 3h 计算，其中自动喷水灭火系统可按火灾延
续时间 lh 计算。消防水池的总容量超过 500m 3 时，应分成两个能独立使用的消防水池。该建筑应设高
位消防水箱，储水量不应小于 18 旷;高位捎防水箱的设置高度应保证最不利点消火栓静水压力，因，该
工程建筑高度超过 100m ，最不利点消火栓静水压力不应低于 0.15MPa ，否则应设增压设施。室内消火
栓给水系统和自动喷水灭火系统应设悄防水泵接合器，每个消防水泵接合器的流量应按 10 - 15 L/ s 计
算，该工程每个系统各设置 3 个消防水泵接合器。
  6) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 (GB 50045-1995) 规定"通信机房应设置
气体灭火系统。该建筑采用七氟丙皖全淹没灭火系统，组合分配形式，设计压力为 4.20MPa ，设计浓
度为 8% ，喷放时间不大于 8s ，浸渍时间不小于 5min o 系统采用自动控制、手动控制和机械应急操作
三种启动方式。                                                                               、
  7) 根据《高层民用建筑设计防火规范( 2005 年版 n (GB 50045-1995) 规定，建筑高度超过
100m 高层建筑，除游泳池、溜冰场、卫生间外均设置火灾自动报警系统。根据《火灾自动报警系统设
计规范> (GB50116-1998) 规定，火灾自动报警系统保护对象分级为特级，系统形式应为控制中心报
警系统。火灾探测器种类的选择 t
  ①商场、酒店、办公楼的火灾初期有阴燃阶段，产生大量的烟和少量的热，很少或没有火陆辐射
的场所，应选择感烟探测器。
  ②地下车库、变(配)电室、多油断路器室、柴油发电机房及其储油间的火灾发展迅速，可产生
大量热、烟和火焰辐射的场所，可选择感翻探测器、感烟探测器、火焰探测器或其组合。
  消防控制中心应有消防联动控制功能，并能接收和显示消防应急广播系统、应急照明和疏散指示
系统、防排烟系统、川防火门及防火卷帘系统、消火栓系统、各类灭火系统、消防通信系统、电梯等消
防系统和设备的动态信息。
  8) 防排烟系统配置。
     ①机械防烟。‘根据《高层民用建筑设计防火规 111 (2005 年版)(GB 50045 一 1995 )规定，本工
程的防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前室和合用前室、避难层(间)应设置独立的机械加压送风的
防烟系统，其机械加压送风量应由计算确定，或按规范规定的数值确定。当计算值和规 111 数值不一致
时，应按两者中较大值确定。机械加压送风机的全压，除计算最不利环管道压头损失外，还应有余压，
其余压值应满足防烟楼梯间为 40-50Pa ，前室、合用前室、消防电梯间前室为 25 - 30Pa 。楼梯间宜每
隔二至三层设一个加压送风口，前室的加压送风口应每层设二个。层数超过三十二层的高层建筑，其
送风系统和送风量应分段设计。机械加压送风机可采用轴流风机或中、低压离心风机，风机位置应根
据供电条件、风量分配均衡、新风入口不受火、烟威胁等因素确定。
  ②机械排烟。根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版)(GB 50045 -，-- 1995)的要求，本                                               
工程的内走道、商场、车库和面积超过100m 2的地上房间及各房间总面积超过200m 2或一个房间面积
超过 50m 2 的地下室，应设置机械排烟设施。排烟风机的风量，担负一个防烟分区排烟或净空高度大于
6ni 的不划防烟分区的房间时，应按每平方米面积不小于 60m 3 /h 计算(单台风机最小排烟量不应小于
7200m 3 /h) ;担负两个或两个以上防烟分区排烟时，应按最大防烟分区面积每平方米不小于 120m 3 /h 计
算。本工程中地下车库排烟风机的排烟量按《汽车库、修车库、停车场设计防火规范> (GB 50067-
1997 )的要求，按换气次数不小于 6 次/h 计算确定。设置机械排烟的地下室，应同时设置送风系统，
且送风量不宜小于排烟量的 50% 。超高层建筑封闭避难层(间)的机械加压送风量应按避难层净面积
每平方米不小于 30m 3 /h 计算。
   9) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版(GB 50045-1995) 规定，该建筑内楼梯间、
防烟楼梯间前室、消防电梯问及其前室、合用前室;配电室、消防控制室、消防水泵房、防烟排烟机
房、电话总机房以及发生火灾时仍需坚持工作的其他房间;观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅和商业
营业厅等人员密集的场所以及疏散走道应设置应急照明。疏散用的应急照明，其地面最低照度不应低
于 0.5 0lx; 消防控制室、消防水泵房、防烟排烟机房、配电室和自备发电机房、电话总机房以及发生火
灾时仍需坚持工作的其他房间的应急照明，仍应保证正常照明的照度。
   根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 (GB 50045-1995) 规定，本工程的疏散走
道和安全出口处均应设置灯光疏散指示标志。疏散应急照明灯均设在墙面上或顶棚上;安全出口标
志均设在出口的顶部;疏散走道的指示标志均设在疏散走道及其转角处距地面1. OOm 以下的墙面
上;走道疏散标志灯的间距均不大于 20m; 应急照明灯和灯光疏散指示标志，应设玻璃或其他不燃
烧材料制作的保护罩。应急照明和疏散指示标志，可采用蓄电池作备用电橱，且连续供电时间不应
少于 20min
   10) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 )J (GB50045-1995) 的规定，一类高层公共
建筑应设置消防电梯。
   该建筑每层建筑面积大于 1500m 2 ，小于 4500m 2 ，应设置 2 台消防电梯。消防电梯可与客梯或工作
电梯兼用， ~且应符合下列要求:
   ①消防电梯宜分别设在不同的防火分区内。
   ②消防电梯间应设前室，其面积:居住建筑不应小于 4. 50m 2 ，公共建筑不应小于 6m 2 。当与防烟
楼梯间合用前室时，其面积:居住建筑不应小于 6m2 ，公共建筑不应小于 10m 2 
   ③消防电梯间前室宜靠外墙设置，在首层应设直通室外的出口或经过长度不超过 30m 的通道通向
室外。
   ④消防电梯间前室的门，应采用乙级防火门或具有停滞功能的防火卷帘。
   ⑤消防电梯的载重量不应小于 800kg 。
   ⑥消防电梯井、机房与相邻其他电梯井、机房之间，应采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙隔开，当在隔墙上开门时，应设甲级防火门。
   ⑦消防电梯的行驶速度，应按从首层到顶层的运行时间不超过 60s 计算确定。
   ⑧消防电梯轿厢的内装修应采用不燃烧材料。
   ⑨动力与控制电缆、电线应采取防水措施。
   ⑩消防电梯轿厢内应设专用电话，并应在首层设供消防队员专用的操作按钮。
   @消盹电梯间前室门口宜设挡水设施。消防电梯的井底应设排水设施，排水井容量不应小于 2m3 
排水泵的排水量不应小于lO L/s 
   11) 根据《建筑灭火器配置设汁规范> (GB 50140-2005) 规定，该建筑各层均应配置建筑灭火
 器。建筑灭火器配置场所危险等级为严重危险级。其中商场、酒店、办公楼部分火灾种类为 A 类火灾;
 车库、变(配)电室、多油断路器室、柴油发电机及其储油间的火灾种类为 B 类火灾。因此，该建筑
内各层均配备 ABC 干粉灭火器，在变(配) .电室、多油断路器室、柴油发电机室增配二氧化碳灭
火器。

二类高层旅馆建筑消防设施配置案例分析

   一、情景描述

   某高层旅馆地上 8 层、地下 1 层，建筑高度 3 1. 50m ，总建筑面积 8880m 2 ，每层建筑面积 987m 2 。
地下一层设生活给水泵房、消防水泵房、消防水池、配电间等。首层为大堂、多功能厅以及厨房、娱
乐室等，地上二至八层为旅馆客房。该旅馆每层设有 3 个 DN65 室内消火栓，消火栓间距小于 25m; 各
层均设有自动喷水灭火系统;大堂、多功能厅以及厨房、娱乐室和疏散走道及楼梯间设有应急照明和
疏散指示标志灯;各层每个室内消火栓处配置 2 具手提式 ABC 干粉灭火器;室外 150m 范围内设有两
个室外消火栓。

   二、案例说明

   本案例包含或涉及下列内容:
   1)室内、外消防给水系统配置。
   2)   自动喷水灭火系统配置。
   3) 建筑灭火器配置。

   4) 应急照明和疏散指示标志的配置。

   三、关键知识点及侬据

   该建筑的建筑高度小于 50m ，使用功能为客房和餐饮服务，层数为 8 层，根据《高层民用建筑设
计防火规范 (2005 年版) ~ (GB 50045 一 1995) 规定，为二类高层旅馆建筑。
   1 )根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 50045-1995) 规定，高层建筑必须设
置室外消火栓给水系统。该旅馆室外消防给水由市政给水管网供给，市政管网应为环状给水管网，进
水引入管不应少于两条。室外消火栓消防用水量和数量应经计算确定，且不应小于 20Us ，室外消火栓
不应少于两个。每个室外消火栓用水量应为 10-15Us ，距路边的距离不大于 2m ，距高层旅馆外墙的
距离不应小于 5m ，且不应大于 40m o
   2) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版) ~ (GB 50045-1995) 规定，高层建筑必须设
置室内消火栓给水系统，其消防用水量不应小于 30Us o 室内消火栓消防竖管的布置，应保证同层相邻
两个消火栓的消防水枪的充实水柱同时达到被保护范围内的任何部位。每根消防竖管的直径应按通过
的流量经计算确定，但不应小于 100mm 。室内消火栓管道应成环状，向环状供水的进水管或引入管不
应少于两根。管网采用阀门分成若干独立段，并保证检修管道时关闭停用的竖管不超过一根，竖管超
过四根时，可关闯不相邻的两根。 1肖火栓设置在走道、楼梯附近等明显易于取用的地点。消火栓的消
防水枪充实水柱高度应通过水力计算确定，建筑高度不超过 100m 的高层建筑充实水柱长度不小于
10m o 室内消火栓采用临时高压给水系统，每个消火栓处应设直接启动消防水泵的按钮，并在屋顶设有
容量不小于 12m 3 高位消防水箱。在消防水泵房设置两台消火栓泵，一用一备。
  3) 根据《自动喷水灭火系统设计规范 (2005 年版)(GB 50084-2001 )规定，二类高层公共建
筑的公共活动用房、走道、办公室和旅馆的客房、自动扶梯底部、可燃物品仓库等部位应设自动喷水
灭火系统。该建筑设置场所火灾危险等级划分为中危险级 I 级。建筑物的净空高度小于 8m ，设计喷水
强度为 6L/min . m 2 ，作用面积为 160m 2 ，系统最不利点的压力按不低于 0.05MPa 确定。场所属于环境
温度不低于 4 "C ，且不高于 70 "C的场所，自动喷水灭火系统采用湿式系统。本工程客房采用边墙型喷
头，地下室采用直立型喷头，办公、走进等部位采用顶棚型喷头;除厨房操作间采用喷头动作温度为
93 "c外，其余选用喷头动作温度为 68 "C的标准喷头。
  4) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 (GB 50045-1995) 和《建筑灭火器配置设
计规范~ (GB 50140-2005) 规定，该旅馆各层均应配置建筑灭火器。灭火器配置场所火灾种类为 A
类，危险等级为严重危险级。计算(客房层)单元中每个灭火器设置点的最小需配灭火级别
  在客房各层每个灭火器设置点应配置 4kg 手提式 ABC 干粉灭火器 2 具。同理，也可以计算出其他
楼层每个灭火器设置点的最小需配灭火级别( A) 。
  5) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB50045-1995) 规定，该建筑内楼梯间、
防烟楼梯间前室、消防电梯问及其前室、合用前室;配电室、消防控制室、消防水泵房、防烟排烟机
房、电话总机房以及发生火灾时仍需坚持工作的其他房间;多功能厅、餐厅和商业营业厅等人员密集
的场所以及疏散走道应设置应急照明。疏散用的应急照明，其地面最低照度不应低于 O. 501x; 消防控制
室、消防水泵房、防烟排烟机房、配电室和自备发电机房、电话总机房以及发生火灾时仍需坚持工作
的其他房间的应急照明，仍应保证正常照明的照度。
  根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB50045-1995) 规定，本工程的疏散走道和
安全出口处均应设置灯光疏散指示标志。疏散应急照明灯均设在墙面上或顶棚上;安全出口标志均设
在出口的顶部;疏散走道的指示标志均设在疏散走道及其转角处距地面 1m 以下的墙面上;走道疏散标
志灯的间距均不大于 20m; 应急照明灯和灯光疏散指示标志，应设玻璃或其他不燃烧材料制作的保护
罩。应急照明和疏散指示标志，可采用蓄电池作备用电源，且连续供电时间不应少于 20min 。

  四、注意事项

  1 )根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 50045-1995) 规定，该建筑可以不设火灾自动报警系统。
  2) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (GB 500.45-1995) 规定，该高层旅馆建筑
高度小于 32m ，可以不设排烟设施。该建筑楼梯间靠外墙布置，且直接自然采光和自然通风，可不设
防烟楼梯间，楼梯间也不用设防排烟设施。
  3) 根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005 年版 n (G13 50045-1995) 规定，该高层旅馆建筑
高度小于 32m ，可以不设消防电梯。

甲、乙、两类液体储罐区消防设施配置案例分析

  一、情景描述

  某储罐区，储存有正丙醇、乙醇、异丙醇、正丁醇、环己酣、乙二醇、二甘醇、轻柴油和丙二醇，
均为内浮顶储罐。罐区储存物主要理化性能见表 2-25-1 。
   二、案例说明

   本案例包含或涉及下列内容:
     1 )储存物品的火灾危险性分类。
     2) 室外消火栓给水系统配置。
     3) 低倍数泡诛灭火系统配置。
     4) 水喷淋消防冷却系统配置。
     5) 消防用水量、消防水源及泵房配置。
     6) 火灾报警系统配置。
     7) 建筑灭火器配置。

    三、关键知识点及侬据

     1 )火灾危险性分类。根据《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) 规定，正丙醇、乙醇、异丙
醇储罐储存物品闪点小于 28 "C ，火灾危险性分类为甲类;正丁醇、环己酬储罐储存物品闪点大于或等
于 28 "C ，但小于 60 "C ，火灾危险性分类为乙类;乙二醇、二甘醇、丙二醇和轻柴油储罐储存物品闪点
大于或等于 60 "C ，火灾危险性分类为丙类。上述储存物品除环己酣、轻柴油外均为水梅性物质。
     2) 室外消火栓。根据《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) 规定，该储罐区应设室外消火栓
给水系统，其消防用水量应按需水量最大的→座储罐计算。储罐区消防给水系统采用独立的稳高压消
防给水系统，压力为 O. 70 - 1. 20MPa o 消防给水管道为环状布置，其进水管不少于两条，并用阅门分成
若干独立管段，每段消火栓的数量不超过 5 个;消火栓选用地上式消火栓，间距不超过 60m ，沿罐区四
周道路边设置。
     3) 泡沫灭火系统。该储罐区内除了环己回国和轻柴油罐外，其他储罐储存物品均为水溶性物质，发
生火灾时需用抗溶性泡沫液灭火。考虑到目前我国泡沫消防车内装备的泡沫液大多为普通泡沫液，不
适合扑救水溶性物质发生的火灾。因此，该储罐区灭火使用抗搭性泡沫液，采用固定的液上喷射泡沫
灭火系统。其灭火用水量应按罐区内最大罐泡沫灭火系统、泡沫炮和泡沫管枪灭火所需的灭火用水量
之和确定，并应按现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范} (βB50151-2010) 、《固定消防炮灭火系
统设计规范~ (GB 50338-2003 )的相关规定计算。泡沫混合液供给强度不应小于 12L/min . m 2 。泡沫
灭火系统由泡沫产生器、泡沫比例混合器、泡沫液储罐和炮沫泵及供水设施组成。储存水榕性可燃液
储罐不l 能应用液下喷射泡沫灭火系统灭火。一个储罐组(区)内有水潜性和非水溶性可燃液体的储罐，
其泡沫灭火系统的泡沫液应选用抗榕性泡沫液。
     4) 水喷淋冷却系统。该储罐区设置了固定的水喷淋玲却系统，其冷却用水量应按储罐区一次灭火
最大需水量计算。距起火罐罐壁1. 50 倍直径范围内的相邻罐均应进行冷却。冷却水供给强度为 0.50L/
S，起火罐按储罐周长计算，相邻储罐按罐周长一半计算。当相邻储罐超过 4 个时，冷却水量可按
四个计算。水喷淋冷却系统由水幕喷头、雨淋间组和供水设施组成。
     5) 根据《建筑设计防火规范(GB 50016-2006) 第 8.2.4 条规定，甲、乙、丙类液体储罐
(区)室外消防用水量应按灭火用水量和冷却用水量之和计算二消防用水可由城市给水管网、天然水源
或消防水池供给，利用天然水掘时，其保证率不应小于 979毛，且应设置可靠的取水设施。消防水泵应
采用自灌式引水系统。每台消防水泵应有独立的吸水管;两台以上成组布置时，其吸水管不应少于两
条，当其中一条检修时，其余吸水管应能确保吸取全部消防用水量。消防水泵应设柴油机驱动泵作为
备用泵，柴油机的油料储备量应能满足机组连续运转 6h 以上的要求。消防水泵房及其配电室设消防应
急照明，采用蓄电池作备用电源，其连续供电时间不应少于 30min 。
  6) 根据《建筑设计防火规范}(GB 50016-2006) 和《石油化工企业设计防火规范} (GB
50160-2008) 的规定，甲、乙、丙类液体储罐(区)应设置可燃气体浓度报警等火灾自动报警系统和
火灾报警电话，并应在罐组四周道路边设置于动火灾报警按钮，其间距不宜大于 100m 。
 7) 建筑灭火器。根据《建筑灭火器配置设计规范} (GB 50140-2005) 规定，诙甲、乙、丙类液
体储罐(区)应配置建筑灭火器。灭火器配置场所火灾种类为 B 类，闪点小于 60 "C的可燃液体危险等
级为严重危险级;闪点大于或等于 60 "C的液体为中危险级。应配置泡沫灭火器或干粉灭火器，灭火器
配置设计的计算单元应按储罐的占地面积计算。

大型多层展览建筑消防设施配置案例分析

  一、情景描述

  某博物馆占地面积 7. 63hm 2 ，地上 4 层，地下 1 层，建筑高度 23. 30m ，地上建筑面积 11573m 2 ，地
下建筑面积 4085 时，总建筑面积 15658m 2 ，属于大型多层建筑。该博物馆为钢筋混凝土框架结构，耐
火等级为一级。地下一层主要功能为文物出入区及博物馆辅助用房、会议室等，其中地下一层有一个
防火分区与首层中庭景观水池连通，火灾时利用防火卷帘与其他分区分隔;地上一层主要功能为门厅、
共享中庭、临时展厅、文博书店、茶座、贵宾接待厅等;地上二层为常设展厅;地上三层为网络机房、
多媒体教育、图书资料等;地上四层为文物修复、考古标本库、办公区等。
  该博物馆设有室内外消火栓给水系统、自动喷水灭火系统、超细干粉灭火系统、气体灭火系统、
防排烟系统、火灾自动报警系统、消防应急照明和消防疏散指示标志及建筑灭火器等消防设施。

  二、案例说明

  本案例包含或涉及下列内容:
  1 )室外消火栓给水系统配置。
  2) 室内消火栓给水系统配置。
  3) 自动喷水灭火系统配置。
  4) 消防水池与消防水泵配置。
  5) 气体灭火系统配置。
  6) 火灾自动报警系统配置。
  7) 防排烟系统配置。
  8) 应急照明和疏散指示标志的配置。
  9) 建筑灭火器配置。

  三、关键知识点及依据

  (一)室外消火栓给水系统

  该建筑体积为1l 573m 2 x 23. 3m/4 = 67413m 3 ，依据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 规
定，一、二级耐火等级民用建筑体积大于 50000m 3 时，其室外消防用水量不应小于 30L/s o 每个室外消
火栓流量为 10 -15L/s ，因此，在该博物馆四周 150m 内应有 3 个或 3 个以上室外消火栓。当室外消防
用水的流量大于 15L/s 时应将消防给水管道布置成环状，且向环状管网供水的输水管不应少于两条。
  (二)室内消火栓给水系统
 依据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，体积大于 5000m 3 的展览建筑应设 DN65
的室内消火栓，其消防用水流量应根据消防水枪充实水柱长度和同时使用的水枪数量经计算确定，且
不应小于 20 1/ s 。同时使用消防水枪不少于 4 只，每根消防坚管最小流量不应小于 15L/s 。室内消火栓
超过 10 个且室外消防用水流量大于 15 1/ s 时，其消防给水管道应连成环状，且至少应有两条进水管与
室外管网或消防水泵连接。当其中一条进水管发生事故时，其余的进水管应仍能供应全部消防用水量;
体积大于 25000 旷的展览建筑，消防水枪的充实水柱长度不应小于 13m; 室内消火栓应设置在位置明
显且易于操作的部位。栓口离地面或操作基面高度宜为1. 10m ，其出水方向宜向下或与设置消火栓的墙
面成 90 。角;室内消火栓的布置应保证每一个防火分区同层有两支消防水枪的充实水柱同时到达任何
部位。
      (三)自动喷水灭火系统
  依据《建筑设计防火规范 r (GB 50016-2006) 的规定，任一楼层建筑面积大于 1500m 2 或总建筑
面积大于 3000m 2 的展览建筑应设自动喷水灭火系统。根据《自动喷水灭火系统设计规范 ( 2005 年
版)}   (GB 50084-2001 )规定，展览馆建筑环境温度不低于 4 "C且不高于 70 "C的应采用湿式系统。自
动喷水灭火系统设置场所火灾危险等级为中危险级 I 级，喷水强度为 6L/min' m 2 ，作用面积为 160m 2 。
系统最不利点喷头的压力按不低于 0.05MPa 设计。本工程采用流量系数 K =80 的标准喷头，喷头动作
温度为 68 "C。
      (四)消防水池与消防水泵房
  根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 规定，当生产、生活用水量达到最大，市政给水管
道和进水管或天然水源不能满足消防用水量时，应设置消防水池。当室外给水管网能保证室外悄防用
水量时，消防水池的有效容量应满足在火灾延续时间内室内消防用水量的要求。当室外给水管网不能
保证室外消防用水量时，消防水池的有效容量应满足在火灾延续时间内室内消防用水量与室外消防用
水量不足部分之和的要求。容量大于 500 旷的消防水池，应分设成两个能独立使用的消防水池。设置
临时高压给水系统的建筑物应设置消防水箱。消防水箱应储存 10min 的消防用水量。消防水泵房应有
不少于两条的出水管直接与消防给水管网连接。当其中一条出水管关闭时，其余的出水管应仍能通过
全部用水量。出水管上应设置试验和检查用的压力表和 DN65 的放水阀门。当存在超压可能时，出水管
上应设置防超压设施。
      (五)气体灭火系统
  根据《建筑设计防火规范)) (GB 50016-2006) 规定，大、中型博物馆内的珍品库、藏品库和特殊
重要设备室及通信机房等部位，应设置自动灭火系统，且宜采用气体灭火系统。根据《气体灭火系统
设计规范} (GB 50370-2005) 的规定，该建筑采用七氟丙烧全淹没灭火系统，组合分配形式，设计压
力为 4.20MPa ，设计浓度为 8% ，喷放时间不大于 8s ，霞渍时间不小于 5min 。系统采用自动控制、手动
控制和机械应急操作三种启动方式。
      {六)火灾自动报警系统
   根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 规定，建筑高度不超过 24m 、任一层建筑面积大于
3000m 2 或总建筑面积大于 6000m 2 的展览建筑，应设置火灾自动报警系统。该展览馆建筑面积为
11573m 2 ，应设置火灾自动报警系统。依据《火灾自动报警系统设计规范> (GB 50116 一 1998) 规定，
系统保护对象分级为一级，设计时采用控制中心报警系统。对展厅、办公、会议、书店、茶座、贵宾
接待厅等场所，应选择感烟探视t 器。每个防火分区至少设置一个手动火灾报警按钮和消防对讲电话插
口及声光报警装置。火灾报警按钮至所在防火分区边缘的距离不应大于 30m o 在消防控制室内除应设
置集中火灾报警控制器及其联动控制设备外，还应设置应急广播和消防专用直通对讲电话总机，消防
水泵房、备用发电机房、变(配)电室、主要通风和空调机房、排烟机房、消防电梯机房及其他与消
防联动控制有关的且经常有人值班的机房等场所设有消防专用电话分机。
  (七)防排烟系统
 根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 规定，该展览建筑中的中庭、建筑面积大于 300 旷
的地上房间和长度大于 20m 的内走道及地下室建筑面积大于 50 旷的房间应设置排烟设施。每个防烟分
区的建筑面积不宜超过 500m 2 ，防烟分区不应跨越防火分区。展厅、办公、会议、书店、茶座等场所，
利用靠外墙上的可开启外窗进行自然排烟，排烟窗的面积应占地面面积的 2% -5% 。中庭体积大于
17000旷，其机械排烟换气次数不应小于 4 次/h ，且排烟量不应小于 102000m 3 /h 。走道、地下室等不能
利用外墙窗进行自然排烟的场所，应设机械排烟设施，其排烟风机的风量，担负一个防烟分区排烟或
净空高度大于 6m 的不划防烟分区的房间时，应按面积每平方米不小于 60m 3 /h 计算(单台风机最小排
烟量不应小于 7200m 3 /h) ;担负两个或两个以上防烟分区排烟时，应按最大防烟分区面积每平方米不
小于 120m 3 /h 计算二另外，该建筑中不能直接自然采光和自然通风的封问楼梯间，应按防烟楼梯间设
计，其楼梯间及其前室应设置防烟设施。
  (J\. )应包照明和疏散指示标志
  根据《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 的规定，超过 400 旷的展览厅及其疏散走道、封
闭楼梯间、地下房间和消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、配电室、防烟与排烟机房以及发生
火灾时仍需正常工作的其他房间应设置消防应急照明。消防应急照明灯具的照度:疏散走道的地面最
低水平照度不应低于 O. 501x; 人员密集场所内的地面最低水平照度不应低于 llx; 楼梯间内的地面最低
水平照度不应低于 5lx; 消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、配电室、防烟与排烟机房以及发生
火灾时仍需正常工作的其他房间的消防应急照明，仍应保证正常照明的照度。
  该展览馆隘沿疏散走道和在安全出口、人员密集场所的疏散门的正上方设置灯光疏散指示标志，
并应符合下列规定:
  1 )安全出口和疏散门的正上方应采用"安全出口"作为指示标志。
  2) 沿疏散走道设置的灯光疏散指示标志，应设置在疏散走道及其转角处距地面高度 1m 以下的墙
面上，且灯光疏散指示标志间距不应大于 20m; 对于袋形走道，不应大于 10m; 在走道转角区，不应大
于 1m ，其指示标志应符合现行国家标准《消防安全标志> (GB 13495-1992) 的有关规定。
  3) 总建筑面积超过 8000m 2 的展览建筑在疏散走道和主要疏散路线的地面上应增设能保持视觉连
续的灯光疏散指示标志或蓄光疏散指示标志。
  (九)建筑灭火器
  按《建筑设计防火规范 > (GB 50016-2006) 规定，除住宅外的民用建筑，均应按《建筑灭火
器配置设计规范> (GB 50140－2005 )的规定配置灭火器。该展览馆灭火器配置场所的危险等级为
严重危险级，火灾种类为 A 类火灾，配置 ABC 型干粉灭火器。根据计算公式 Q =KS/U ， 计算单元中
的最小需配灭火级别，再根据计算公式 Qe = Q/N ， 计算出每个灭火器设置点的最小需配灭火级别，
并确定每个设置点灭火器的类型、规格与数量。灭火器设置点的位置和数量应根据灭火器最大保护
距离确定。

 室内消火栓系统检测与验收案例分析
  一、情景描述

  某综合建筑，地上 6 层，建筑高度 22.70m; 地上一层为商铺、地上二至四层为办公，地上五至六
层为旅馆。该建筑内设有室内外消火栓系统、火灾自动报警系统、消防应急照明、消防疏散指示标志、
灭火器等消防设施及器材。室内消火栓系统如图二 27-1 所示。
  该建筑的室内捎火栓系统采用临时高压给水系统。检测和验收时发现:设有符合要求的消防水池
一座，两台符合要求的消防水泵从池中取水供给高位消防水箱和消火栓系统，系统设有三条坚管和一
个环网向 18 个消火栓供水，消火栓系统管网上设有两组消防水泵接合器，室内消火栓安装在走道上，
室内消火栓间距不大于 30m o 室外消火栓给水系统流量为 20 L/ s ，室内消火栓给水系统流量为 15 L/ s ，
室内同时动用消防水枪数为 2 支，竖管最小流量为lOL/s ，消火栓竖管直径为 DN80 ，办公区室内消火
栓采用 DN50 单阀单栓。商业和旅馆区室内消火栓采用 DN65 单阀单栓。消火栓箱内配置软管卷盘。消
火栓箱内安装有报警按钮，按动后红灯点亮，并向消防控制中心报警，消防控制中心以硬线点对点的
控制方式手动直接控制消火栓泵的启停。现场检测时拍摄的部分照片如图 2-27-2 、因 2-27-3 所示。
  二、案例说明
 本案例包含或涉及下列内容:
  1 )消防水泵组的进出水管及附件设置和泵组向环网供水的技术要求。
  2) 消防用水与其他用水合用的屋顶消防水箱，应采取消防用水不作他用的技术措施。
  3) 室内消防环状管网上阀门的设置应符合规范要求。
  4) 室内消火栓选型和安装应符合规范要求。
  5) 消火栓按钮的基本性能符合要求。

  三、关键知识点及侬据
  1 )应按《建筑设计防火规范)) (GB50016-2006) 设计消火栓给水系统。
  2) 当室内消火栓数超过 10 个且室外消火栓给水系统流量大于 15 L/ s 时，室内消火栓给水系统管网
应成环状， ~肖防水泵房应有不少于 2 条出水管直接和环网的不同管段相连，当其中一条损坏时，其余
的出水管应能通过全部水量。
  3) 消防水泵出水管上应设试验检查用的压力表和 DN65 的放水阀门，供定期测试消防水泵的流量
和压力，消防水泵进出水管上 illl 设阀门和压力表。
  4) 室内消火栓坚管直径不应小于 DN100 ，室内消火栓直径不应小于 DN65 。
  5) 室内消防给水管网应采用阀门分成若干独立段，对本案例多层民用建筑的管网阀门的布置应保
证检修管道时关闭的竖管不超过 1 根。
  6) 本案例应在屋面层设室内消火栓，因该层有局部功能用房，并应另设一个屋顶消火栓。
  7) 本案例在火灾发生后消防水泵供水不应进入高位消防水箱。
  8) 消防用水和其他用水合用水箱时应采取消防用水不作他用的技术措施。
  的消火栓按钮的性能应符合《建筑设计防火规范>(GB50016-2006) 和《消防联动控制系统》(GB 16806-2006) 的要求。
  9) 本案例要求掌握室内消火栓箱安装的基本要求。
    四、注意事项
    1)高位消防水箱的设置高度及有效容积已符合《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的要求。
    2) 系统消防水泵供水参数已符合《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的要求。
    3) 室内外消防用水量确定和消防水泵接合器设置均符合《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006)的要求。
    4) 室内消火栓箱内配置齐全符合要求.

自动喷水灭火系统的检测与维保案例分析
   一、情景描述

   某大型商业建筑，主体地上 4 层，地下 l 层，建筑高度 23.80m ，按规定设置了自动喷水灭火系统，
其中地上商业均采用格栅类通透顶棚，地下车库均不设顶棚，该商业建筑在地下一层设有 288 旷的消
防和生活合用的消防水池-座，并分成能独立使用的两个水池，水池的有效容积和补水时间均符合要
求。在屋面设有消旷气压给水设备配合 18m 3 消防水箱增压.
   二、案例说明
     本案例涉及防火内容较多，主要分析下列内容:
     1 )自动喷水灭火系统施工及验收有关要求。
     2) 检测验收时应对系统设计参数作出正确判断。
     3) 检测验收时对系统构成和组件设置是否正确作出判断。
     三、关键知识点及侬据
     (一)侬据
    1) <自动喷水灭火系统设计规范( 2005 年版 n (GB 50084-2001) 。
    2) <自动喷水灭火系统施工及验收规范} (GB 50261-2005)                                    
    3) <消防联动控制系统} (GB 16806-2006) 。
     (二)关键知识点
     1)格栅式通透性顶棚内喷头的布置与安装。
     2) 集热挡水板的正确使用。
     3) 判断消防系统增压设施的设置是否正确。
     4) 末端试水装置的正确设置。
    四、注意事项
     1)本案例的气压给水设备是按标准图选定规格、型号的，符合系统要求。
     2) 本案例中喷淋泵的流量、压力能满足系统用水量的要求，故无需再进行水力计算和校核 0
     3) 本案例对系统是否合理不予考虑。
 
气体灭火设施检测与验收案例分析

  一、情景描述

  某发电厂气体灭火系统主要分布于 1# 、 f 机组的集控室、电子间、工程师站、电缆夹层、 380V 母
线室和 6kV 母线室等关键部位。该气体灭火系统选择组合分配设置的 IG541 全淹没的灭火方式，药剂
瓶组 42 瓶。该系统竣工距今巳使用 10 多年。

  二、案例说明

  本案例涉及消防系统及维护管理的内容较多，主要分析下列内容:
  按照《气瓶安全监察规程》的规定，盛装惰性气体的气瓶定期检验期为五年。该电厂机组充装气
体的药剂瓶组使用年限均已超过六年，压力普遍不足，无法达到系统设计的要求，需重新充装灭火剂
及补压。在充装灭火剂时，需要按照规程对钢瓶进行无损探伤、水压试验和密封试验等。
  对该电厂的灭火剂输送管道、管道连接件的外观质量进行检查时发现，其镀辞层有脱落、破损等
缺陷，需要对气体灭火系统的灭火剂输送管道、管道连接件进行重新换装。同时，该发电厂气功驱动
装置的水平管道有部分转弯处没有增设管卡。
  对该气体灭火系统进行模拟喷气试验时，应当选择试验防护区的各 1 -2 只储存容器，使用氮气介质。

  三、关键知识点及侬据

  1 )根据《气体灭火系统施工及验收规范} (GB50263---'2007) 的规定，检测内容包括:灭火剂输
送管道、管道连接件的品种、规格、性能;灭火剂输送管道、管道连接件的外观质量等材料检查;灭
火剂储存容器及容器阀、单向阀、连接管、集流管、选择阀、安全泄放装置、阀驱动装置、喷嘴、信
号反馈装置、检漏装置、减压装置等系统组件的外观质量等系统组件检查。                                                                        
   四、注意事项
   1)气体灭火系统防护区应有保证人员在 308 内疏散完毕的通道和出口。
   2) 防护区的门应向疏散方向开启，并能自行关闭;用于疏散的门必须能从防护区内打开。
   3) 灭火后的防护区应通风换气，地下防护区和无窗或设固定窗扇的地上防护区，应设置机械排风
装置，排风口宜设在防护区的下部并应直通室外。通信机房、电子计算机房等场所的通风换气次数应
不小于 5 次/h 。
   4) 经过有爆炸危险和变(配)电场所的系统管网，以及布设在以上场所的金属箱体等，应设防静
电接地 
   5) 管网灭火系统应设自动控制、于动控制和机械应急操作三种启动方式。预制灭火系统应设自动
控制和手动控制两种启动方式。
   6) 灭火系统的手动控制与应急操作应有防止误操作的警示显示与措施。

泡沫灭火设施检测与验收案例分析

   一、情景描述

  某原油罐区设有 6 座 10 x 104m 3 外浮顶储罐，储罐浮盘为钢制双盘式外浑顶，密封装置采用工次密
封。储罐直径为 80m ，高 2 1. 80m ，泡沫堪板距罐壁 1.20m 。罐区布置如图 2-30-1 所示。
  经计算确定罐区泡沫棍合液设计流量为 120 L/ s ，系统设计压力为1. 20MPa ，配置泡沫泪合液用水
量为 253m 3 ，泡沫液用量为 7.83m 3 (采用质量分数为 3% 的水成膜泡沫液)。每个储罐设有 12 个 PC8
泡沫产生器，罐区配有 3 支 PQ8 泡沫枪，用于扑救流散火灾。罐区采用环状供水管网，消防冷却水和
泡沫混合液用水均有 2 条干管与各自环状管网连接。
  罐区设消防泵房 1 间， 5000m 3 消防水池 2 座。消防泵房设有消防冷却供水泵 4 台，每台流量为
180L/s ，扬程为 185m; 泡沫消防泵 2 台，每台流量为 180 L/ s ，扬程为 120m; 稳压泵 1 台，流量为
10L/s ，扬程为 120m 。消防泵房及水源布置如图 2-30-2 所示。
  罐区设泡沫站 l 座，内设平衡压力式泡诛比例说合装置，泡沫液泵采用水轮机驱动，设有 1 座有效
容积为 12 旷的不锈钢泡沫液罐，储存质量分数为 3% 的水成膜泡沫液。泡抹站管路布置如图 2-30-3
所示。
   罐区设火灾自动报警系统、手动报警系统和工业电视监控系统。泡沫灭火系统采用人工确认火灾，
远程控制启动消防设施的控制方式。当罐区发生火灾时，经确认火灾后，人工开启消防控制程序，程
序自动启动消防泵、比例棍合装置和开启相应的阀门，对起火抽罐进行冷却和灭火。泡沫灭火系统可
在 5min 内将泡沫棍合掖输送至罐上任何起火点。

  二、案例说明

  本案例涉及防火内容较多，主要分析下列内容:
  1 )泡沫液的进场检验。
  2) 管道及管件的进场检验。
  3) 消防泵的检测与验收。
  4) 泡沫液储罐、泡沫比例混合装置、泡沫产生装置的检测与验收。
  5) 系统的检测与验收。

  三、关键知识点及侬据

  1 )原油是属于非水溶性甲、乙、丙类液体，当采用掖上喷射时可选用水成膜泡沫液，但抗烧水平
不应低于 C 级。
  2) 泡沫液进场检验的要求。
  3) 油罐泡沫灭火系统的构成，比例?昆合装置、泡沫发生器及泡沫泪合液管道的设置要求，泡沫站
的基本概念。
  4) 泡沫灭火系统检测的基本要求和方法。

  四、注意事项

  1 )泡沫液的进场检验要根据系统用量做不同的处理，一般情况下需要封样留存，当用量超过一定
数值时，就需要送样检测。规范要求对属于下列情况之一的泡沫液，应由监理工程师组织现场取样，
送至具备相应资质的检测单位进行检测，其结果应符合国家现行有关产品标准和设计要求:①6% 型低
倍数泡沫液设计用量大于或等于 7t; ②3% 型低倍数泡沫液设计用量大于或等于 3.50t; ③ 6% 蛋白型中
倍数泡沫液最小储备量大于或等于 2.50t; ④ 6% 合成型中倍数泡沫液最小储备量大于或等于 2t; ⑤高
倍数泡沫液最小储备量大于或等于 lt; ⑥合同文件规定现场取样送检的泡沫液。
  本例中泡沫液的设计用量为 7.83t ，因此，按规范要求，必须送至具备相应资质的检测单位进行
检测。
  2) 泡沫比例混合装置的调试。泡沫比例氓合装置是保证泡惊混合液按预定比例混合的重要设备，
是泡沫灭火系统的核心设备之一，对泡沫比例泪合装置应进行调试，且调试应与系统喷泡沫试验同时
进行，这样才能实测混合比。测量混合比的规范有三种方法:第一种是使用流量计测量，即在泡沫 j昆
合液主管道上和泡沫液管道上分别安装流量计，这样测出的流量经计算就可得出混合比。第二种是折
射指数法，对于折射指数比例高的泡沫液，如蛋白泡沫液、氟蛋白泡沫液等?可用手持折射仪进行测
量。依据的原理是折射指数与泡沫液的浓度成正比，折射指数越大，被度越大，依此可绘制出标准放
度曲线，然后再测量系统喷泡沫时取出的混合液试样的折射指数，并与之比较，就可以确定实际混合
比。第三种是利用导电度法进行测量，对于折射指数比较小的泡沫液，如水成膜泡沫液、抗榕水成膜
泡沫液等，就得采用手持导电度测量仪进行测量。其原理是泡沫液加入水中后，水的导电度发生变化，
且导电度的大小与所加的泡诛液量有关，依此可绘制出标准浓度曲线。一般取三点连接，最好接近直
线，然后再测量系统喷泡沫时取出的混合液试样的导电度，并与之比较，就可以确定实际泪合比。目
前，第三种方法应用最广。
  3) 系统测试。 l 本例为典型的储罐区低倍数泡沫灭火系统，按规范要求，系统调试时首先要进行喷
 水试验，当为手动灭火系统时，应以手动控制的方式进行一次喷水试验;当为自动灭火系统时，应以
手动和自动控制的方式各进行一次喷水试验，其各项性能指标均应达到设计要求。喷水试验的目的是
检查泵能否及时、准确启动，阀门的启闭是否灵活、准确，管道是否通畅无阻，到达泡沫产生装置处
的管道压力是否满足设计要求，泡沫比例混合装置的进、出口压力是否符合设计要求。喷水试验完毕
后，需要进行喷泡沫试验，为了节省泡沫液，喷泡沫试验可仅进行一次。但喷射泡沫的时间不宜小于
1min ，主要是为了真实地测出氓合比和发泡倍数。需要说明的是，喷泡沫试验要选择最不利点防护区，
最不利点防护区一般是指地处最远、最高、所需泵的扬程最大的防护区或储罐，该点需经计算比较后
确定。
  二、案例说明

  本案例涉及防火内容较多，主要分析下列内容:
  1 )机械排烟系统的构成。
  2) 机械排烟系统的基本技术要求。
  3) 机械排烟系统的联动控制要求。
  4) 机械排烟系统的验收内容和要求。
  三、关键知识点及依据
   1 )检查设置防排烟设施的部位有没有按照相关规定。根据《高层民用建筑设计防火规范 (2005
年版)) (GB 50045 → 1995) 的相关规定，某些部位是必须安装机械加压送风防烟设备的，其中包括封
闭避难层、采用自然排烟措施的防烟楼梯间但不具备自然排烟条件的前室、不具备自然排烟条件的防
烟楼梯间以及消防电梯前室或合用前室等部位。
  2) 检查系统的设置是否恰当，如正压送风和机械排烟两大系统。通常而言，高于 32 层的高层建
筑的防烟楼梯间和合用前室与避难层都要设置分段送风系统，当必须要共用一个系统时)一定要在通
向合用前室的支风管上设置压差自动调节装置。
  3) 检查风机选型是否符合要求。首先，当负担两个以上防烟分区时，应按最大防烟分区面积每平
方米不小于 120m 2 /h 计算;其次，当排烟风机负担一个防烟分区时，应按该防烟分区面积每平方米不
小于 60m 2 /h 计算;最后，中庭体积小于 17000m 3 时，其排烟量按其体积的 6 次 /h 换气计算;如果中庭
体积大于 17000 旷时‘，其排烟量按其体积的 4 次/h 换气计算;但最小排烟量不应小于 102000m 3 /h 。根
据计算值的大小，可选择离心风机、排烟轴流风机，也可选择自带电源的专用排烟风机。
  4) 检查送风日或排烟口的安装位置是否妥当。正压送风口的设置位置起到关键性的作用，一般防
烟楼梯间的送风口需要每隔二至三层设置，前室的送风口就必须层层设置，不能有任何遗漏;其次就
是每个送风口的面积大小一定要按照标准进行正确的设计和设置，不可以凭感觉而定 0
  5) 测试排烟防烟设施的功能是否完备，包括正压送风及机械排烟两大系统，缺一不可。风机配电
要满足要求，在最末一级配电箱处必须设置自动切换装置;风机在消防控制室必须有一对一的启动按
钮，一旦发生火灾，就可以使加压送风机立即启动;送风口(常开加压送风口除外)设置于动和自动
开启装置，有与感烟探测器连锁的自动开启装置或消防控制中心远距离控制的开启装置;防烟楼梯间、
前室、合用前室、消防电梯前室、封闭避难层(间)的余压值是否符合高层民用建筑设计防火规范
(2005 年版)(GB50045-1995) 与建筑设计防火规范( GB 50016-2006) 的规定。在排烟支管和排烟
风机的机房入口处是否设有当烟气温度超过 280 "C能自行关闭的排烟防火阀;当任一排烟口或排烟阀开
启时，排烟风机是否能自行启动;排烟口平时是否能关闭，是否设置于动和自动开启装置，是否有与
感烟探测器连锁的自动开启装置或消防控制中心远距离控制的开启装置。
   6) 一般情况下，加压送风机是否设置在不受建筑物内火灾影响的送风机房内，最好设置在系统底
部，且加压送风系统的管道上不应装设防火阀。其次净空高度超过 12m 的室内中庭，竖向的排烟口是
否按 2 - 3 层设一排烟口或者分段设置;排烟风机是否设置在该排烟系统最高排烟口的上部，不能采用
将上层烟气引向下层的风道的布置方式;最后送风口的风速不宜大于 7m/s ，排烟口的风速不宜大于
10m/sj 用镀钵金属风道时，风速不应超过 20m/s ，当采用?昆凝土砌块或石棉板等其他非金属材料风道
时，风速不应超过 15m/sj 防排烟风机明敷的配电线路是否符合防火性能要求。

   四、注意事项

   1 )如果必须要在楼梯间的适当位置设置压力传感器，控制加压送风机出口处的旁通泄压阀，就要
调整楼梯间的余压值。
   2) 人民防空工程避难走璋的前室、防烟楼梯间及其前室或合用前室的机械加压送风系统宜分别独
立设置，当需要共用系统时，应在支管上设置压差自动调节装置。避难走道的前室的机械加压送风量
应按前室入口门洞风速不小于1. 20m/s 计算确定。
   3)   当地上和地下部分在同一位置的防烟楼梯间需设置机械加压送风时，加压送风系统宜分别设
置。当合用一个风道时，风量应叠加，且均应满足地上、地下加压送风系统的要求。
   4) 采用机械加压送风的场所不应设置百叶窗，不宜设置可开启外窗，系统加压送风量应计算窗缝
的漏风量。
   5) 当前室的加压送风口为常开型时，其前室应采用带启闭信号的常闭防火门，并应在加压送风机
的压出段上设置防回流装置或电动调节阀。
   6) 机械加压送风口不宜设置在被门挡住的部位。
   7) 防烟楼梯间的加压送风口一般采用自垂百叶式或常开百叶式风口，并应在加压风机压出段上设
置防回流装置或电动调节阀。
   8) 如果剪刀楼梯间可合用一个风道，其风量按两楼梯间风量计算，送风口应分别设置，塔式住宅
设置一个前室的剪刀楼梯应分别设置加压送风系统。
   9)   防烟楼梯间和合用前室的机械加压送风系统宜分别独立设置。
   10) 当建筑层数超过 32 层或建筑高度大于 100m 时，一般情况下其送风系统及送风量必须分段
设计。

 消防应急照明和疏散指示标志检测与验收案例分析
   一、情景描述

  某购物中心共 4 层，总建筑面积约 16000m 2 。室内外均设置疏散楼梯。
  购物中心设置自带电源非集中控制型应急照明和疏散指示系统，共安装 3W 应急照明灯 41 只，安
全出口标志灯 48 只，单向壁挂应急标志灯 52 只，双向地埋应急标志灯 48 只，单向地埋应急标志灯
124 只，楼层标志灯 21 只，应急照明配电箱 4 台。
  灯具处于正常工作时，电源由每层的应急照明配电箱提供;处于应急工作日才，电惊由灯具自带的
蓄电池提供。
  购物中心设置了控制中心火灾自动报警系统，发生火警后，控制中心火灾自动报警系统输出联动
控制信号，强制点亮所有消防应急灯具。

  二、案例说明

  本案例包含和涉及下列内容:
  1 )消防应急照明和疏散指示标志检测与验收文件及资料审查。
  2) 消防应急照明和疏散指示标志检测与验收现场安装及供电、布线检查。
  3) 消防应急照明和疏散指示标志检测与验收系统功能测试。
  4) 消防应急照明和疏散指示标志检测与验收检测验收结论判定。

  三、关键知识点及侬据

  (一)文件和资料审查
  1 )检查图样和设备技术资料等文件是否齐全。
  2) 采用比对的方法，检查系统中各类产品的名称、型号、规格、使用的电池是否与市场准入制度
要求的有效证明文件一致。
  3) 检查施工记录和系统调试记录，保证系统处于正常工作状态。
  (二)现场安装及供电、布钱检查
  1 )消防应急灯具与供电线路之间不能使用插头连接，安装后不影响人员通行，灯具周围无遮挡
物，吊装时吊管上端固定牢固。
  2) 带有疏散方向指示箭头的消防应急标志灯具在安装时应保证箭头方向与疏散方向相同，指示出
口的消防应急标志灯具要固定在坚固的墙上或顶棚下。
  3) 作为辅助指示的蓄光型标志牌安装在与标志灯具指示方向相同的路线上，但不能代替标志
灯具。
  4) 消防应急照明灯具由进线总配电箱内一路专用回路供电。
  5) 分散设置的集中电源的正常供电回路应取自本防火分区的(备用)应急照明配电箱，分配电装
置应急回路由应急照明集中电源供电。
  (三)功能测试
  1.消防应急标志灯具测试
  1)灯具正常工作时，光源应保持常亮且无故障。
  2) 灯具的疏散标志指示方向与实际疏散方向要保持一致。
  3) 操作试验按钮，使标志灯具处于应急工作状态，记录应急工作时间，该时间应不小于灯具本身
标称的应急工作时间。
  4) 操作试验按钮，启动具有语音功能的安全出口标志灯，语音应满足灯具说明书要求。
  2. 消防应急照明灯具测试
  1 )观察灯具是否处于正常工作状态且无故障。
  2) 检查光源与电源分开设置的照明灯具，电源的试验按钮和状态指示灯可方便操作和观察。
  3) 操作试验按钮，使照明灯具处于应急工作状态，记录应急工作时间，该时间应不小于灯具本身
标称的应急工作时间。
  4) 安装区域的最低照度值要符合设计要求。
    3. 应急照明配电箱测试
    1 )观察配电箱的工作状态指示灯，确认配电箱处于正常工作状态。
    2) 切断配电箱的供电输出，检查所连接灯具的应急转换情况。
    4.系统功能测试
    模拟消防联动控制信号联动应急照明配电箱，检查应急灯具的应急工作状态。
    {四)检测验收结论判定
    1.功能测试抽样比例、数量
    本案例中的灯具总数超过了 5 台，所以功能测试数量按实际安装数量 10% 的比例抽取，应急照明
配电箱全数检查，联动功能试验进行 1 -2 次。
    2. 功能测试抽样方法
    采用分区、分楼层随机抽样的方法。
    3. 评定规则
    文件及资料审查应全部满足要求;现场安装及布线、供电检查应符合要求;如有不合格项，允许
施工单位现场或限期整改;功能测试项目检验应满足要求，如有不合格项，允许施工单位现场或限期
整改，并对不合格项进行复检。
    以上全部合格，判定系统合格。
   四、注意事项
   1 )设置消防安全疏散指示时，应优先采用消防应急标志灯具。
    2) 应急转换时间。系统应急转换时间不能大于缸，高危险区域系统的应急转换时间不能大
于 0.25s 。
   3) 照度应符合下列规定:
    ①疏散通道照明区域的宽度应不小于通道宽度的 112 ，照明区域内地面中心线水平照度不应低于
llx ，照明区域边缘的水平照度不应低于 0.5 0lx 。
    ②楼梯间内的地面中心线水平照度不应低于 51x 。
    ③疏散区域内中心线的地面水平照度的最大值与最小值之比不应大于 40 。
    ④避难场所和人员密集场所内的地面最低水平照度不应低于 llxo
    4) 线路敷设应符合下列规定:
    ①集中电源系统的配电干线在竖井外敷设时，应满足:
    a. 阻燃导线应穿金属管或经阻燃处理的硬质塑料管保护。
    b. 敷设在保护层厚度不小于 30mm 不燃烧体内。
    c. 阻燃电缆应在防火线槽或防火桥架内敷设。
    d. 矿物绝缘电缆或 A 级防火电缆可在桥架内敷设。
    ②集中电源系统的配电支线应采用阻燃导线，竖井外敷设时穿金属管保护或敷设在防火线槽内。

火灾自动报警设施检测与验收案例分析
  一、情景描述
 某购物广场地上 3 层、地下 l 层，建筑高度为 23m ，是由产权式店铺为主的商场和超市、电影院组成
 的大型商业综合体。平面功能见表 2-34-1 ，首层平面示意图如图 2-34-1 所示，系统图如图 2-34-2 所示。
 本建筑为一级保护对象，设有消火栓系统、自动喷水灭火系统(醒式、预作用)、机械防排烟系
统、控制中心火灾自动报警系统等。建筑的火灾自动报警系统主要由火灾探测器、于动报警按钮、火
灾报警控制器、消防联动控制器、消防广播、警报装置、消防电话等组成。消防控制室内设有火灾报
警控制器、消防联动控制器、消防控制室图形显示装置、消防应急广播设备、消防专用电话设备等。
  火灾探测器采用了点型感烟火灾探测器、点型感温火灾探测器、线型光束感烟火灾探测器。点型
感烟火灾探测器主要设置在商场、办公室、机房、设备用房等独立房间内和走道;点型感温火灾探测
器主要设置在汽车库、厨房等处;线型光束感烟火灾探测器设置在中庭。
 二、案例说明
 本案例包含和涉及下列内容:
   1)点型感烟火灾探测器检测要求与方法。
   2) 点型感温火灾探测器检测要求与方法。
   3) 手动报警按钮检测要求与方法。
   4) 火灾报警控制器检测要求与方法。
   5) 消防联动控制器检测要求与方法。
   6) 火灾自动报警系统验收主要内容。
   7) 火灾自动报警系统验收要求。
   8) 火灾报警控制器安装验收要求。
   9) 点型火灾探测器安装验收要求。
   10) 火灾自动报警系统验收判定标准。
  三、关键知识点及依据
  依据: {建筑消防设施检测技术规程~ (GA 503 一2004 )和《火灾自动报警系统施工及验收规范》
(GB 50166-2007) 。
    {一)点型感烟探测器检测
   采用发烟装置向探测器施放烟气，查看探测器报警确认灯和火灾报警控制器的火警信号显示。探
测器应启动报警确认灯，并在于动复位前予以保持。
    (二)点型感温探测器检测
   使用热源加热探测器，查看探测器报警确认灯和火灾报警控制器火警信号显示。探测器应启动报
警确认灯，并在于动复位前‘予以保持。
    (三)手动火灾报警按钮检测
   于动按下按钮，应向报警控制器输出火警信号，同时启动按钮的报警确认灯。
    (四)火灾报警控制器检测
   触发自检键，对面板上所有的指示灯、显示器和音响器件进行功能自检。切断主电源，查看备用
直流电源自动投入和主、备电源的状态显示情况。模拟探测器、手动报警按钮断路故障，查看故障显
示。断路故障报警期间，模拟火灾报警，控制器应在 lmin 内发出火灾报警信号，再使其他探测器发出
火灾报警信号，控制器能再次报警。
    (五}消防联动控制器检测
   操作自检键，对面板上所有的指示灯、显示器和音响器件进行功能自检。切断主电源，备用电源
应自动投入使用，并能正确显示主、备电源的状态。消防联动控制设备与输入/输出模块间的连线发生
断路、短路时，应能在 100ß 内发出与此灾报警信号有明显区别的声、光故障信号。
    {六)火灾自动报警系统验收主要内睿
   1 )测试火灾探测报警系统功能。
   2) 测试悄防联动控制系统功能。
    {七)火灾自动报警系统验收要求
   1 )主、备电源转换试验进行 1 - 3 次。
   2) 控制器全部检验。
   3) 本案例中火灾探测器和手动报警按钮超过 100 只，所以抽验比例为 109毛 -209毛;消火栓按钮抽
验比例为 5% -10% 。
    (八}火灾报警控制器安装验收要求
   1) 用尺测量控制器靠近门轴的侧面距墙不应小于 0.5m ，正面操作距离不应小于1. 2m; 主电源要
直接与消防电源连接，严禁使用电源插头。
   2) 对火灾报警控制器进行功能检查。包括:检查自检功能和操作级别;测试每个回路的断路和短
路，控制器应在 100s 内发出故障信号;在故障状态下，使任一非故障部位的探测器发出火灾报警信号，
控制器应在 lmin 内发出火灾报警信号;使任一总线回路上不少于 10 只的火灾探测器同时处于火灾报警
状态。
  (九)点型火灾探测器安装验收要求
  探测器至墙壁、梁边的水平距离不应小于 0.5m; 周围水平距离 0.5m 内不应有遮挡物;探测器至
空调送风口的距离不应小于1. 5m; 点型感温探测器安装间距不应超过 10m; 点型感烟探测器的安装间
距不应超过 15m; 探测器倾斜安装不应大于 45 0 。采用专用的检测仪器或模拟火灾的方法，检查火灾探
测器的报警功能。
  (十)火灾自动报警系统验收判定标准
  1 )系统内的设备及配件无国家相关证书和检验报告的;系统内的任一控制器和火灾探测器无法发
出报警信号，元法实现要求的联动功能的，定为 A 类不合格。
  2) 验收前提供资料不符合要求的定为 B 类不合格。
  3) 其余不合格项均为 C 类不合格。
  4) 系统验收合格判定应为: A =0 、 B 运 2 ，且 B+ c~三检查项的 5% 为合格，否则为不合格。
 四、注意事项
 1 )火灾自动报警系统的主要设备应是通过国家认证(认可)的产品。产品名称、型号、规格应与
检验报告一致。
  2) 火灾自动报警系统应单独布线，系统内不同电压等级、不同电流类别的线路，不应布在同一管
内或线槽的同一槽孔内。
  3) 火灾自动报警系统验收过程中，应对照图样观察检查系统内各设备和组件的规格、型号、容
量、数量，应符合设计要求。
  4) 抽样时应选择有代表性、作用不同、位置不同的设备。

室内消火栓系统、自动喷水灭火系统检查与维护保养案例分析
   一、情景描述
   一栋办公建筑，地上 6 层，建筑高度为 23.80m ，总建筑面积为 4800m 2 ，地下室为汽车库和设备用
房。建筑内设有集中空调系统，按《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 规定，设有室内消火栓给
水系统和自动喷水灭火系统全保护，两个系统共用消防水泵组，并合用一套气压给水装置，在地下一
层设有消防水泵房和 150m 3 消防水池一座。消防水泵扬程 H =50m ，流量 q = 35 L/ s (其中消火栓系统为
15 L/ s) ，采用自灌式吸水，两台同规格、同型号的消防水泵互为备用，并有双电源末端互投，泵房内
设有 DN150 ~显式报警阀一组，各层配水管直径为 DN100 ，配桨片式水流指示器和信号蝶阀各一个，系
统的各层最不利喷头处设末端试水装置，第六层设试水阀。闭式喷头流量系数 K = 80 ，按间距 4. 20m
正方形布置，气压给水装置设于屋顶水箱间，屋顶7](箱有效容积为 18m 3 ，气压给水装置的消防不动用
容积为 480L ，工作压力参数为: Pt =0. 16MPa , P2 =0. 30MPa , P3 =0. 33MPa , P4 =0. 38MPa ，气压给水
装置的出水口处设有一只电接点压力表控制稳压泵启停，温式报警阀组与气压给水装置的安装高程差
为 27m 。电接点压力表和压力表经定期校验合格。
   某消防维保单位根据维保合同每年对消防给水系统进行年检一次，事检 4 次，并对系统故障进行
应急排除。消防维保单位在某次季检时，首先对消防供电进行检查，未发现异常，并了解到由于电网
停电，维修班利用停电机会对原消防供电设备进行了一次检修，无异常情况。检查了气压给水设备的
运行情况，其压力参数正常，在启停压力下均能正常启动和停运稳压泵。检查了屋顶消火栓压力表示
值与气压给水设备的压力表示值，结果基本一致，均为 0.21MPa 。检查消防泵出口处压力表示值为零。
   检查湿式报警阀组时上腔压力表示值为 0.52MPa ，下腔压力表示值为 O.48MPa ，消防水泵手动盘车
一切正常，检查消防水泵电气控制柜的电流表、电压表均处于正常工作状态，子动/自动转换钮处于自
动状态，各供水阀门处于常开，消防水池和水箱储备充足的消防用水。
  检查试验分五个小组，各持对讲机一部，分布在消防水泵房、消控中心、水力警铃、末端试水装
  置、屋顶气压给水设备五个部位，检查试验目标是:通过开启末端试水装置，检验自动喷水灭火系统
和消防供水系统的联动可靠性。
   消防控制中心指令打开地下汽车库末端试水装置后，稳压泵在压力为 0.20MPa 时正常启动，且反
馈信号在消防中心显示，但水流指示器信号未送达消防中心，当温式报警阀动作后，水力警铃发出正
                                                                                 

室内消火栓系统、自动脑水灭火系统检查与维护保养案例分析

常声响，压力开关动作信号迅速送到消防中心，消防水泵及时启动，其反馈信号送达消防中心，原设
定当系统在消防水泵启动后屋顶稳压装置应联动停运，故屋顶稳压装置停止运行，经检查消防水泵出
口处压力表指针只在零位有轻微摆动，而不显示压力值，而末端试水装置处压力表示值却在 0.47MPa
以下持续下降，鉴于此情况，消防中心决定采用主、备泵切换方式，由备用泵再次重复上述试验，结
果试验情况依旧，消防中心决定暂停联动试验，检查水力警铃、水流指示器和消防水泵。
  再次投入联动试验时，除水流指示器动作灵敏外，其余联动情况照旧。
  为了找到消防水泵只转动不出水的原因，消防维保人员决定用消火栓箱按钮启泵进行试验，当按
下消火栓箱按钮时，按钮的红色信号反馈灯立即点亮，消防中心有按钮动作信号，按照设计在按钮动
作信号到达后，由消防中心值班人员通过键盘输入的手动直接启泵方式，启动消防水泵，操作完成后
消防水泵启动，但仍然不能有效供水。

  二、案例说明

  本案例涉及防火内容较多，主要分析下列内容:
  1)室内消火栓的选用应符合下列要求:
  ①室内消火栓应符合《室内消火栓> (GB 3445-2005) 的有关规定。
  ②消防水枪应符合《消防水枪> (GB 8181-2005) 的有关规定。
  ③消防水带应采用内衬里的消防水带，每根消防水带的长度不应超过 25m ， SN25 的消火栓应配置
消防软管，软管内径不应小于 φ19mm o
 ④消火栓、消防水带和 1肖防水枪的匹配宜符合下列规定:
  a. 当消火栓的出水流量为 5 L/ s 时， SN65 的消火栓配 φ16mm 的消防水枪和 φ65mm 的衬胶消防
水带。
  b. SN25 的消防软管卷盘胶管的内径宜采用 φ19mm 或 φ25mm ，并配有 φ6mm 的消防水枪。
  ⑤旋转栓其内部构造合理，转动部件选材恰当，并保证旋转可靠无卡塞和漏水现象。
  ⑥减压稳压消火栓其内部掏造合理，活动部件选材恰当，并应保证可靠无堵塞现象，且减压稳压
消火栓在各种供水工况下应保证出水口压力。
  2) 消防水泵接合器宜分散布置，并应设置在室外便于消防车接近和使用的地点。消防水泵接合器
上部墙面不宜是玻璃窗或玻璃幕墙等易破碎材料，当必须在该位置设置消防水泵接合器时，其上部应
设置有效遮挡保护措施。
  3)   当室内消火栓系统和自动喷水灭火系统等不同系统或不同消防分区的消防水泵接合器设置在一
起时，应有明显的标志加以区分。
  三、关键知识点及依据
 {一)依据
  1) <建筑设计防火规范> (GB 50016-2006) 。
  2) <自动喷水灭火系统施工及验收规范> (GB 50261-2005) 。
  3) <消防联动控制系统> (GB 16806-2006) 。
  4) <风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范> (GB 50275-2010) 。
  5) <固定消防给水设备的性能要求和试验方法第 1 部分:消防气压给水设备> (GA 30. 1-2002) 。
  {二)关键知识点
  1) 消防给水系统检查、联动试验的基本方法和要求。
  2) 消防泵的试验操作方法。
  3) 自动喷水灭火系统组件的性能和要求。
  4) 消火栓箱及箱内组件的技术要求。
  四、注意事项
 1) 本案例由于未采取相序监测和控制技术，因此，消防水泵控制上不涉及电气控制中更深层次的
问题。
  2) 本案例中不涉及安装方面的问题。

 自动喷水灭火系统检查与维护保养案例分析
      一、情景描述
    某商业建筑地上一层、地下一层，建筑高度为 4.50m ，地上主要使用性质为商业，地下主要使用性
质为汽车库、设备用房和歌舞娱乐放映游艺场所。建筑防火及消防设施配置均满足现行有关国家工程
建设消防技术标准的要求。
  地下消防水池有效容积为 350m 3 ，屋顶高位消防水箱有效容积为 18m 3 ，由于要为自动喷水灭火系
统提供其所需压力，故配设气压给水设备，型号为 zw (l )-I -z-10 ，其工作参数为: Pl = O. 14MPa 、 P2                                                  =0.21MPa 、 P3 =0. 24MPa 、 P4 =0. 29MPa 。地下室设消防水泵房，消火栓系统和自动喷水灭火系统分别
设消防水泵组，均为卧式离心泵，喷淋泵和消火栓泵均在水池的同一高度取水，其中自动喷水灭火系
统的消防水泵流量为 30νS ，扬程为 35m ，两台同型号间规格的喷淋泵，一用一备，互为备用，均为自
灌式吸水。消防水泵自灌式吸水和泵                                                                                           该水池为生活和消防共用，在生活出水管上设有虹吸管及阀 16 ，当水位达到水位线 11 处时，生活泵已不能吸水，因此
水位线 11 以下为消防不动用容积，水池的消防不动用容积已满足室内，消火栓系统 2h 火灾延续时间和自动喷水灭                                                                                              
火系统 1h 火灾延续时间内全部消防用水量，由于室外管网能保证室外消防用水，故水池只保证室内消防用水，
而且水池的补水是按补水时间不超过48h 并满足生活用水量的要求设置补水  
      
自动喷水灭火系统检查与维护保养案例分析

所有电源、电气控制设备和水泵均无异样，为了排除故障又启动消火栓泵进行试验，结果同前，停止
试验并测量此刻水池水位在水位线 10 处。
 二、案例说明
 本案例中下列事项均符合要求:
  1)消防水泵的供水性能。
  2) 消防水泵电控柜的控制显示功能。
  3) 消防水泵联动控制的性能要求。
  4) 消防水泵房集水坑的容量和排水能力。
 三、关键知识点及依据
 (一)侬据
  1)   {建筑设计防火规范(GB   50016-2006) 。
  2)   {自动喷水灭火系统设计规范 (2005 年版（GB 50084-2001)
  3)   {自动喷水灭火系统施工及验收规植(GB 50261-2005) 。
  4)   {建筑给水排水设计规范 (2009 年版 n (GB 50015-2003) 。
  (二)关键知识点
  1 )消防水泵自灌式吸水的基本概念和要求。
  2) 消防水泵出水管上 DN65 试验放水装置的正确设置。
 四、注意事项
  1)消防水池的储水有效容积必须是在自灌式吸水的条件下消防水泵能够取用的那部分水体容积。
  2) 消防泵出水管上 DN65 试验放水装置的设置必须满足对消防水泵性能的测试要求。

泡沫灭火设施检查与维护保养案例分析
  一、情景描述

  某石油储备库最大原油储罐为 10 x 104 旷的外浮顶油罐，油罐直径为 80m ，罐高为 2 1. 80m ，储罐
保护采用固定式低倍数泡沫灭火系统和冷却水系统。低倍数泡沫灭火系统采用 6% 水成膜泡沫棍合液，
罐壁顶喷放，冷却水环管布置在二道抗风圈和三道加强圈的下侧，总计流量为 215L/s ，共有喷头 744
只。低倍数泡沫灭火系统采用 12 个 PC8 泡沫产生器均布在储罐壁顶部，泡沫混合液供给强度为
12. 50L/min • m 2 ，连续供给时间为 30min 。另在罐区设 3 支 PQ8 泡抹枪扑灭流散火灾，罐区泡沫氓合
液设计流量为 120 L/ s ，储备库设泡沫消防泵站和泡沫站，能够保证在泡沫液泵启动后能在 5min 内将泡
沫混合液输送到最远的保护对象，泡沫站内设有不锈钢储罐和泡沫液泵及平衡式比例海合装置。泡沫
液用量方面，扑灭油罐为 10. 40m 3 ，泡沫枪为 2. 60m 3 ，充满管网所需为 3.60 旷，另考虑一定备用量，
故不锈钢泡沫液罐储存泡沫液共计 24m 3 
      消防维保单位应业主要求对油罐泡沫灭火系统进行一次调试和维修保养。J 调试人员经对系统技术
文件和操作规程进行研究，并向使用管理单位了解运行情况后，编制了检查调试方案，经管理单位同
意后，予以实施。
      1 )检查消防水源和消防供水设备、系统供水管网的工作状态和阀门启闭状态是否符合试验方案
要求。
      2) 检查炮沫液储存供给设备的工作状态是否符合试验方案要求。
      3) 检查泡沫棍合液的供给设备及管网的工作状态是否符合试验方案要求。
      4) 选定最不利储罐作为试验对象，检查各阀的启闭状态是否符合试验方案要求。试验方案要求喷
放泡沫时采用泡沫枪，因此在泡楝消火栓处连接消防 7.K带和一支 PQ8 泡沫枪，在泡操混合液干管上的
压力表接口处安装弹簧压力表，并检查该干管上的控制阀是否启闭灵活和处于工作状态。
      5) 检查各远程控制阀的控制功能是否符合要求。
      6) 1检查所有消防水泵、泡沫液泵的动力源及备用动力之间的切换是否准确可靠。
      7) 关闭各消防泵的出口阀，打开回流阀，采用自动和于动方式对各消防泵进行启动试验。
      8) 对消防泵及其备用泵进行自切互投试验，试验完成后依次将消防泵的控制柜及阀门复位。
      9) 打开相关阀门，保证消防水供至试验对象的泡沫枪，进行以手动和自动控制方式的喷水试验，
不进行喷泡沫试验的区域的间门应关闭，喷泡沫试验后将泡沫据合液管内余水排尽，喷泡沫试验时检
查泡诛枪的进口压力和射程应符合要求。
      10) 进行喷泡沫试验的相关阀门应处于准工作状态，为了减少冲洗麻烦，应尽可能缩小泡沫混合
液充入管网的范围，并以手动和自动方式进行喷泡沫试验，试验时泡沫混合液不得充人防火堤内管道
和与试验无关的管网。
      11) 喷泡沫试验后应及时冲洗管道，凡是泡沫混合液充人过的管段均应冲洗干净，并将系统上的
各阀复原至准工作状态。
      二、案例说明
     本案例涉及防火内容较多，主要分析下列内容:
      1 )泡沫液泵的定期检查和试验。
      2) 泡沫液储罐、泡沫比例棍合装置、泡沫产生器、泡沫消火栓、管道、阀门等系统组件的定期
检查。
      3) 储罐区 1~ 倍数泡沫灭火系统的定期试验。
     三、关键知识点及依据
      1 )主要依据《泡沫灭火系统施工及验收规范~ (GB 50281-2006) 

火灾自动报警设施检查与维护保养案例分析
      一、情景描述
     某办公楼建筑消防设备用电为一级负荷，所有消防用电设备总装机容量为 1000kW 。所有重要消防
用电设备均采用双路电源供电并在末端设自动切换装置。消防控制室设置蓄电池作为备用电源。火灾
自动报警系统接地利用大楼综合接地装置作为接地极，设专用接地干线，引线采用 BV-l x25-FPC40 ,
其综合接地电阻不大于 1 0，。火灾自动报警系统采用二总线制，系统由光电感烟火灾探测器、感温火灾
探测器、手动火灾报警按钮、火灾声光报警器、火灾显示盘和火灾报警控制器组成，如图 2-39-1 所示。
消防控制室可显示捎防水池和消防水箱的水位信息，显示消防水泵的电源状态及运行状况，并可以联
动控制所有与消防有关的设备。
      二、案例说明

      本案例涉及防火内容较多，主要分析下列内容:
      1)火灾自动报警系统日常检查的内容。
      2) 火灾自动报警系统维护保莽的内容。
     三、关键知识点及侬据
     (一)依据
      《建筑消防设施检测技术规程> (GA 503-2004) 和《火灾自动报警系统施工及验收规范> (GB50166一 1998) 。
     (二}关键知识点
     1.火灾自动报警系统日常检查
     1)检查火灾探测器、手动火灾报警按钮、消火栓按钮、输入模块、输出模块等组件的外观及运行
状态。
     2) 检查火灾报警控制器、火灾显示盘、消防控制室图形显示装置的运行状况。
  3) 检查消防联动控制器的外观及运行状况。
  4) 检查声光报警器的外观。
  5) 检查系统接地装置的外观及牢固性。
  6) 检查消防控制室的工作环境。
  2. 火灾自动报警系统维护保养
  1 )每季度应对火灾自动报警系统的下列功能进行检查和试验，并填写相应的记录。
  ①采用专用检测仪器分期分批对火灾探测器的报警情况及火警确认灯状态进行试验。
  ②对声光报警器的声光报警功能进行试验。
  ③对水流指示器、压力开关等组件的动作性能进行试验。
  ④对火灾报警控制器的主电源和备用电源进行 1...~ 3 次自动切换试验。
  ⑤手动状态下，检查自动喷水灭火系统、消火栓系统、加压风口电功控制装置、风机、防火卷帘
等控制设备的控制和显示功能。
  ⑥检查消防电梯的迫降功能。
  ⑦抽取不小于总数 25% 的消防电话和电话插孔在消防控制室进行对讲通话试验。
 . 2) 每年对火灾自动报警系统下列功能进行检查和试验，并填写相应的记录。
  ①采用专用检测仪器对所安装的全部火灾探测器和手动报警按钮进行至少 1 次试验。
  ②自动状态下，检查自动喷水灭火系统、消火栓系统、加压风口电动控制装置、风机、防火卷帘
等控制设备的控制和显示功能。
  ③对全部消防电话的通话进行至少一次试验。
  ④对自动和手动强制切断非消防电源功能进行试验。
  3) 点型感烟火灾探测器应根据产品说明书的要求定期清洗、标定，产品说明书没有明确要求的，
应每岗年清洗、标定一次。
  4) 检查消防水池水位监管情况，模拟低水位报警试验。
  5) 按产品说明书的要求对系统内的蓄电池进行维护保养。
  的对经检查测试确定已不能正常使用的火灾探测器等设备应及时更换。
 四、注意事项
  1)火灾自动报警系统应保持连续正常运行，不得随意中断。
  2) 探测器的清洗应由具有相关资质的机构根据产品生产企业的要求进行。
  3) 感烟火灾探测器清洗后应做响应阔值及其他必要的功能试验，合格者方可继续使用。不合格的
探测器严禁重新安装使用，并应将该不合格品返回产品生产企业集中处理，严禁将离子感烟火灾探测
器随意丢弃。
  4) 不同类型的探测器应有总数量 10% 的备品。

消防应急照明和疏散指示标志检查与维护保养案例分析
  一、情景描述
 某办公楼共 3 层，总建筑面积约 6000m 2 。楼内安装自带电源非集中控制型消防应急照明和疏散指
示系统，其中 18W 应急照明灯 30 只， 3W 应急照明灯 8 只，安全出口标志灯 12 只，单向悬挂应急标志
灯 16 只，单向壁挂应急标志灯 48 只，如图 2-40-1 所示。应急照明配电箱安装在每一层的楼层配电间。
系统已经通过消防检测和验收，投入正常运行。办公楼内设置了火灾自动报警系统。
 二、案例说明
 本案例渺及防火内容较多，主要分析下列内容:
  1) 档案资料管理。
  2) 日常检查。
  3) 定期维护保养。
  4) 结果处理。
  三、关键知识点及侬据
  {一)侬据
  《消防应急照明和疏散指示系统(GB17945-2010) 。
   {二)关键知识点
   1.文件和资料管理
   系统正式启用后，应保管好下述文件资料:
   1 )系统竣工图及设备的技术资料。
  2) 系统的操作规程及维护保养管理制度。
  3) 系统操作员名册及相应的工作职责。
  4) 值班记录、日常检查记录、维护保养记录和相关使用图表。
  2. 日常检查
   1 )系统保持连续正常运行，不得随意中晰。
   2) 检查消防应急灯具外观结构是否有破损。
   3) 检查消防应急标志灯具的工作状态，一旦发现光摞熄灭、疏散指示方向更改或故障指示灯点
亮，应立即进行维修或更换。
   4) 检查消防应急照明灯具的工作状态，如果故障指示灯点亮，应立即进行维修或更换。
   5) 检查应急照明配电箱是否有故障。
   的记录检查情况。
   3. 定期维护保养
   每季度对消防应急照明和疏散指示系统的下列功能进行检查和试验，并按要求填写相应的记录。
   1 )检查捎防应急灯具、应急照明配电箱的工作状态。
   2) 模拟消防联动控制信号联动应急照明配电箱，检查系统转入应急工作状态的控制功能。
   3) 检查灯具的应急工作时间。
   如果系统全部功能正常，不存在故障，则填好定期维护保养记录表并存档。如发现系统存在问题和故
障，相关人员还应填写故障维修记录表，并向单位消防安全管理人报告。单位消防安全管理人应立即组织
维修。当场有条件维修解决的当场维修解决;当场没有条件维修解决的，尽可能在 24h 内维修解决。需要
由供应商或者厂家提供零配件或协助维修解决的，若不影响系统主要功能的 ι 可在 7 个工作日内解决。故
障排除后经单位消防安全管理人员检查确认。维修情况应记人故障维修记录表并存档。
  四、注意事项
   1 )应急照明应急;转换时间。系统应急转换时间不应大于 5 日，高危险区域使用的系统的应急转换时
间不应大于 0.25 目。
   2) 消防应盒、照明和疏散指示系统的定期应急放电时间不能少于 30min ，否则需要更换产品。
   3) 消防应急灯具供电的回路中严禁设置可关断灯具充电及关断灯具应急状态的开关装置、插鹿及其他负载。

 灭火器配置验收与检查案例分析
  一、情景描述
  某寺庙为县一级文物保护单位，是一可能发生固体物质火灾为主的灭火器配置场所。其大雄殿配
  走道处配置的手提式灭火器MFZ/ABC4 手提式干粉灭火器的压力指示器
置有推车式干粉灭火器，周围过道和用房配置有 MFZ/ABC4 手提式磷酸镜盐 (ABC) 干粉灭火器。该
寺庙大雄殿的计算单元最小需配灭火级别为 10A ，有两个设置点，一个设置点配置了一具 MFTZl ABC20
推车式磷酸锻盐 (ABC) 干精灭火器，另一个设置点配置了一具 MFTZl20 推车式碳酸氢铀 (BC) 干粉
灭火器。灭火器最大保护距离符合消防规范要求。在 2013 年的一次现场检查时，发现所配置的灭火器
中有 2000 年生产出厂的产品。
    二、案例说明
   本案例主要是通过对县一级文物保护单位寺庙中的大雄殿和其周围过道及用房配置的手提式灭火
器与推车式灭火器进行分析，了解和掌握下列内容:
    1 )灭火器配置验收的部分要求。
    2) 配置灭火器的检查。
    3) 灭火器的送修。
    4) 灭火器的报废。
    三、关键知识点及规范要求
   (一)灭火器配置验收的部分要求
    该寺庙是以 A 类火灾为主的严重危险级场所，其灭火器的配置要注意如下一些要求:
    1 )在同一灭火器配置单元内，采用不同类型灭火器时，其灭火剂应能相容。磷酸镀盐干粉灭火剂
与碳酸氢铀干粉灭火剂不相容。
    2) A 类火灾场所应选择水型灭火器、磷酸镀盐 (ABC) 干粉灭火器、泡沫灭火器或卤代烧灭火
器。碳酸氢铀干粉灭火器不能用于 A 类火灾场所。
    另外， A 类火灾场所灭火器的最低配置基准中规定，严重危险级的单具灭火器最小配置灭火级别
为 3A 。
    3) 灭火器箱不应被遮挡、上锁或拴系。
    4) 手提式灭火器顶部离地面高度不应大'于1. 50 阳，底部离地面高度不宜小于 O.08m o
    5) 推车式灭火器的最大保护距离是手提式灭火器的两倍。
    {二)配置灭火器的检查
    1 )灭火器的配置、外观等应按规范的要求每月进行一次检查。
    2) 候车(机、船)室、歌舞娱乐放映游艺等人员密集的公共场所，堆场、罐区、石油化工装置
区、加油站、锅炉房、地下室等场所配置的灭火器，应按规范的要求每半月进行一次检查。
    3) 储压式灭火器的压力指示器指针应指示在绿区范围内。
    {三)灭火器的迭修
    1 )存在机械损伤、明显锈蚀、灭火剂泄露、被开启使用过或符合其他维修条件的灭火器应及时送
灭火器生产企业或专业维修单位进行维修。
    2) 灭火器的维修期限'::，水基型灭火器为出厂期满 3 年，首次维修以后每满 1 年;干粉灭火器\二
氧化碳灭火器和浩带气体灭火器为出打期满 5 年，首次维修以后每满 2 年
    (四)灭火器的报废
    干粉灭火器出广时间达到或超过 10吨佯报废期限时应报废。   
                                   
大型商业综合体消防性能化设计评估案例分析
     一、情景描述
     某商业综合体地上二十六层、地下三层，建设用地面积 8.95  X   10 4 m 2 ，总建筑面积 37.73   X   10 4 时，
其中地上建筑面积 27.08 X   10 4 m 2 、地下建筑面积 10.65   X   10 4 m 2 。该建筑地上一至三层设计为室内步行
街，通过若干中庭互相连通。步行街建筑面积 43411m 2 ，其中首层建筑面积 15922m 2 ，步行街净宽约11 -15m 。
     该建筑地下室主要使用性质为汽车库、机电设备用房、物业服务用房;首层(图 3-42 斗)主要使
用性质为百货、主力店、室内步行街和临街商铺;二、三层主要使用性质为室内步行街、百货、电玩、
酒楼、歌舞厅;四至六层主要使用性质为百货、酒楼、电影院;七至二十六层主要使用性质为五星级
酒店。该建筑除室内步行街的防火分区划分、安全疏散以及部分疏散楼梯间在首层需借助室内步行街
进行疏散等问题以外，其他消防设计均满足现行有关国家工程消防技术标准的规定。
     在消防性能化设计评估中，通过隔离室内步行街中的商业火灾荷载，限制室内步行街内部的火灾
荷载。设置有效的火灾探测、自动灭火、防排烟等消防措施，将步行街设置为"临时安全区"，以解决
步行街防火分区面积超大、借用步行街疏散等问题。
     二、案例说明
  本消防性能化设计评估案例包含或涉及下列内容:
  1) "建设工程消防性能化设计评估"的含义。
  2) 性能化设计评估的适用范围。
  3) 从事性能化设计评估工作的单位和人员应具备的条件。
  4) 建筑物性能化消防设计的基本程序。
  5) 火灾场景的确定。
  6）的建筑物内的初起火灾增长的确定方法。
  7) 确定针对性的消防措施。
 三、关键知识点
 1) "建设工程消防性能化设计评估"是指根据建设工程使用功能和消防安全要求，运用消防安全
工程学原理，采用先进适用的计算分析工具和方法，为建设工程消防设计提供设计参数、方案，或对
建设工程消防设计方案进行综合分析评估，完成相关技术文件的工作过程。
  2) 性能化设计评估的适用范围。
  ①可采用性能化设计评估方法:
  a. 超出现行国家消防技术标准适用范围的。
  b. 按照现行国家消防技术标准进行防火分隔、防烟排烟、安全疏散、建筑构件耐火等设计时，难
以满足工程项目特殊使用功能的。
  ②不应采用性能化设计评估方法:
  a. 国家法律法规和现行国家消防技术标准中有严禁规定的。
  b. 现行国家消防技术标准已有明确规定，且工程项目无特殊使用功能的。
  3) 从事性能化设计评估工作的单位和人员应具备的条件。
  ①具有独立法人资格，有固定的办公地点，注册资金不少于 100 万元。
  ②法定代表人具有大学本科以上学历、高级技术职称。
  ③具有高级技术职称的专业人员不少于 8 人，其中性能化设计评估专业技术人员不少于 4 人，建
筑防火、消防给水、防烟排烟、消防电气专业技术人员各不少于 1 人。
  ④专业技术人员具有大学本科及以上学历，且从事本专业工作经历不少于 5 年。
  ⑤专业技术人员不同被两家及以上从事性能化设计评估的单位聘用。
  ⑥具有满足性能化设计评估需要的计算软件及计算设备。
  ⑦不从事影响性能化设计评估工作公正性的业务。
  4) 建筑物性能化消防设计的基本程序。
     ①确定建筑物的使用功能和用途、建筑设计的适用标准。
     ②确定需要采用性能化设计方法进行设计的问题。
     ③确定建筑物的消防安全总体目标。
     ④进行性能化消防试设计和评估验证。
     ⑤修改、完善设计井进一步评估验证，确定是否满足所确定的消防安全目标。
     ⑥编制设计说明与分析报告，提交审查与批准。
     5) 火灾场景的确定。火灾场景的设计，应当考虑如下内容:
     ①火灾场景应根据最不利的原则确定，选择火灾风险较大的火灾场景作为设定火灾场景。例如火
灾发生在疏散出口附近并令该疏散出口不可利用、自动灭火系统或排烟系统由于某种原因而失效等。
     火灾风险较大的火灾场景→般为最有可能发生，但火灾危害不一定最大的火灾场景;或者火灾危
害大，但发生的可能性较小的火灾场景。
     ②火灾场景必须能描述火灾引燃、增长和受控火灾的特征以及烟气和火势蔓延的可能途径、设置
在建筑室内外的所有灭火设施的作用、每一个火灾场景的可能后果。
     ③在设计火灾场景时，应确定设定火源在建筑物内的位置及起火房间的空间几何特征，例如火源
是在房间中央、墙边、墙角还是门边等以及空间高度、开间面积和几何形状等。
     ④疏散场景的选择应考虑建筑的功能及其内部的设备情况、飞人员类型等因素，反映可能的火灾场
景和影响人员疏散过程的人员条件及环境条件。
     ⑤确定可能火灾场景可采用下述方法:故障类型和影响分析、故障分析、如果一怎么办分析、相
关统计数据、工程核查表、危害指数、危害和操作性研究、初步危害分析、故障树分析、事件树分析、
原因后果分析和可靠性分析等。
     6) 建筑物内的初起火灾增长的确定方法。对于建筑物内的初起火灾增长，可根据建筑物内的空间
特征和可燃物特性采用下述方法之一确定:
     ①试验火灾模型。
     ②♂火灾模型。
     ③ MRFC 火灾模型。
     ④按叠加原理确定火灾增长的模型。
     在有条件时应尽量采用试验模型，但由于目前很多试验数据是在大空间条件下大型锥形量热计的
试验结果，并没有考虑维护结构对试验结果的影响，因此在应用中应注意试验边界条件 γ 通风条件与
应用条件的差异。
     上述几种方法中 ， t 2 火灾模型是性能化设计评估中最常采用的描述火灾增长的方法。 t 2 火灾模型
     描述火灾过程中火源热释放速率随时间的变化过程。当不考虑火灾的初期点燃过程时，可表示为

      Q= αt 2        (3-42-1)
式中    Q一一一火源热释放速率 (kW) ;
       α一一-火灾发展系数 (kW/s勺， α= Qo/t~;
       t一一火灾的发展时间 (s) ;
       to 一一句火掘热释放速率 Qo=lMW 时所需要的时间(s)  
      根据火灾发展系数 α ，火灾发展阶段可分为极快、快速、中速和慢速四种。
     7) 确定针对性的消防措施。餐饮、商店等商业设施通过有顶棚的步行街连接，且步行街两侧的建
筑利用步行街进行安全疏散。消防性能化设计评估针对室内步行街采取以下相应消防措施:
      ①步行街两侧建筑的耐火等级不应低于二级。
      ②步行街两侧建筑相对面的距离不应小于相应的防火间距要求且不应小于 9m ，长度不宜大
于 300m 。
     ③相邻商铺之间应设置耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙，每间商铺的建筑面积不宜大于 300m 2 0
      ④面向步行街一侧宜采用耐火极限不低于1. OOh 的实体墙;当采用其他分隔设随时，商铺之间隔
墙两侧的开口或非实体墙之间应设置宽度不小于 1m 、耐火极限不低于1. OOh 的实体墙。门、窗应采用
乙级防火门、窗或可采用耐火极限不低于1. OOh 的 C 类防火玻璃门、窗。
      当步行街为多层结构时，每层面向步行街一侧应设置防止火灾竖向蔓延的措施。当设置回廊或挑
檐时，其出挑宽度不应小于 1.50m 。各层楼面在步行街部位的开口面积不应小于步行街地面面积的
37%   ，旦开口宜均匀布置。
      ⑤步行街的顶棚应采用不燃烧或难燃材料，承重结构的耐火极限不应低于 O.50h 。步行街内不应
布置可燃物。
      ⑥疏散楼梯应靠外墙设置井直通室外，确有困难时，在首层可直接通至步行街;商铺的疏散门可
直接通至步行街。步行街内任一点到达最近室外安全地点的步行距离不应大于 60m 。
      ⑦步行街顶棚下檐距地面的高度不应小于 6m 。顶棚应设置自然排烟设施，且自然排烟口的有效面
积不应小于其地面面积的 25% 。
      ⑧步行街内沿两侧的商铺外每隔 50m 应设置 DN65 的消火栓，并应配备硝防软管卷盘。步行街两
侧的商铺内应设置自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统，每层回廊应设置自动喷水灭火系统;步行
街宜设置自动跟踪定位射流灭火系统。
      ⑨步行街内应设置消防应急照明、疏散指示标志和消防应急广播系统。
     四、注意事项
     近年来，我国的大型商场设计理念已从传统单一的百货商店转向综合性的商业中心。这些现代化
的商业中心往往集购物、休闲娱乐、运动、餐饮于一体。在商业布局上也有多种的形式，既有满足人
们对不同风格和品牌需求的精品商业街的形式，又有适应家电、百货、超市业态的面积较大的主力店。
     不同的业态和商业功能布局的可燃物和火灾荷载的分布特点、火灾和烟气蔓延特点、人流特点也
不同。如本建筑内的步行街，由大小不一的中庭、公共走道及其两侧面积较小的一连串精品店组成，
其中宽敞的中庭和走道组成的公共区域占据了步行街的较大一部分面积，这部分公共区域主要是火灾
荷载密度较低的人流通行空间。
     由于这样的建筑和商业布局特点，如按现行消防规程要求数千平方米划分为一个防火分区，在连
通各层的中庭开口处设防火卷帘，这在商业街中实施有很大困难，会造成人流通行空间隔断和使用大
 量大面积、大跨度的防火卷帘，增加消防设施本身的不可靠性。因此，需要运用消防性能化评估的方
法对其新的设计理念的合理性进行论证和调整。如将中庭两侧的商铺设置为独立的防火单元，在此基
础上将室内步行街设置为临时安全区，并从防火分隔、防烟排烟、人员疏散、自动灭火系统等方面提
出了消防设计方案，并利用消防安全工程分析方法，分析消防设计方案是否能满足防止火灾大规模蔓
延和人员安全疏散的需要。

大型会展建筑消防性能化设计评估案例分析

  一、情景描述

  某会展中心工程地上 2 层，建筑高度为 24m ，总建筑面积 98000m 2 ，钢和架结构，耐火等级一级。
该建筑一层层高 12m ，建筑面积 85400m 2 ，主要使用性质为登录大厅、主会议厅、六个展览厅、厨房及
设备用房;二层建筑面积 12600m 2 ，主要使用性质为会议室及设备用房。该建筑根据使用功能的特殊需
要，共划分为 15 个防火分区。首层有 10 个防火分区(图 3-43-1) ，二层有 5 个防火分区;每个防火分
区均有两个以上安全出口，安全出口之间的距离均大于 5m 。本项目中除防火分区划分、疏散设计不符
合现行规范的规定而采用消防性能化设计评估之外，室内外消火栓、自动喷水灭火系统、火灾自动报
警系统等建筑消防设施、器材均满足现行有关国家工程建设消防技术标准的规定。
  在本项目的消防性能化设计评估中，为了解决登录大厅内部疏散距离过长、二层会议室楼梯在首
层无直接对外出口的问题，将首层大、小展览厅之间的多条通道通过防火墙、防火卷帘分隔，火灾时
自动加压送风构成安全疏散通道。针对展览厅防火分区面积扩大问题，通过提高烟控系统的设计水平，
并经数但模拟确保火灾时人员能够安全疏散来解决。
  二、案例说明
  本消防性能化设计评估案例包含或涉及下列内容:
  1) 性能化设计评估的管理流程。
  2) 性能化设计评估的消防安全总目标的确定。
  3) 火灾场景的确定原则。
  4) 不同类型建筑的火灾荷载密度确定。
 三、关键知识点
 {一)性能化设计评估的管理流程
  1 )建设单位提交申请材料。
  2) 工程项目管辖地公安消防机构初审核。对经初审同意的，书面报送省级公安消防机构。省级公
安消防机构作出是否同意进行性能化设计评估的复函。
  3) 建设单位委托符合条件的性能化设计评估单位进行性能化设计评估。
  4) 建设单位、设计单位、性能化设计评估单位和公安消防机掏共同研究确定消防安全目标及性能
判据。
  5) 对于性质重要的工程项目的性能化设计评估，可根据需要由另一家性能化设计评估单位进行复
核评估。
  6) 性能化设计评估工作完成后，建设单位提交申请召开论证会的材料。
  7) 工程项目管辖地公安消防机柑初审。对经初审同意的，书面报送省级公安消防机构。
  8) 省银公安消防机构作出是否组织专家论证的决定，如同意则由省级公安消防机构会同同级建设
行政主管部门组织召开专家论证会。
  的当专家组认为设计方案存在需进一步研究解决的关键问题或专家意见存在较大分歧时，应作进
一步研究，修改完善后，由省级公安消防机构再次组织专家论证。
  10) 专家论证会组织单位应将专家组论证意见形成专家论证会议纪要，并印发有关单位。
  {二}建筑物的消防安全总目标
  1 )减小火灾发生的可能性。
  2) 在火灾条件下，保证建筑物内使用人员以及救援人员的人身安全。
  3) 建筑物的结构不会因火灾作用而受到严重破坏或发生垮塌，或虽有局部垮塌，但不会发生连续
垮塌而影响建筑物结构的整体稳定性。
  4) 减少由于火灾而造成的商业运膏、生产过程的中断。
  5) 保证建筑物内财产的安全。
  的建筑物发生火灾后，不会引燃其相邻建筑物。
  7) 尽可能减少火灾对周围环境的污染。
  建筑物的消防安全总目标视其使用功能、性质及建筑高度而有所区别，设计时应根据实际情况在
上述几个目标中确定一个或者两个目标作为主要目标，并列出其他目标的先后次序。例如，对于人员
聚集场所或旅馆等公共建筑，其主要目标是保护人员的生命安全;对于仓库，则更注重于保护财产和
建筑结构的安全。
  {三)火灾场景的确定原则
  火灾场景应根据最不利的原则确定，选择火灾风险较大的火灾场景作为设定火灾场景。例如火灾
发生在疏散出口附近并令该疏散出口不可利用、自动灭火系统或排烟系统由于某种原因而失效等。
  火灾风险较大的火灾场景一般为最有可能发生，但火灾危害不一定是最大的火灾场景;或者火灾
危害大，但发生的可能性较小的火灾场景。
   (四)不同类型建筑的火灾荷载密度确定
   火灾荷载密度是指单位建筑面积上的火灾荷载。火灾荷载密度是可以比较准确地衡量建筑物室内
所容纳可燃物数量多少的一个参数，是研究火灾全面发展阶段性状的基本要素。在建筑物发生火灾时，
火灾荷载密度直接决定火灾持续时间的长短和室内租度的变化情况。建筑物内的可燃物可分为固定可
燃物和容载可燃物两类。固定可燃物的数量很容易通过建筑物的设计图样准确地求得。容载可燃物数
量很难准确计算，一般由调查统计确定。
 四、注意事项
 展览厅内展位如连续布置，一旦发生火灾，火灾将蔓延迅速。因此，应当合理布置展位，形成顺
畅的疏散通道。展览厅的有利条件是空间高、储烟能力大，人员疏散受火灾烟气影响较小。
  登录大厅作为人员集散的场所，不利条件是人数多，有利条件是可燃物分散摆放、空间开敞、净
高大、疏散出口清晰，人员疏散较为有利。

大型交通枢纽消防性能化设计评估案例分析
  一、情景描述
 某大型交通枢纽(图 3-44-1) 地上 2 层、地下 3 层，建筑高度为 20m ，由铁路综合站房、高架候
车大厅、地下换乘大厅、地下汽车库和设备用房、地下地铁付费区五部分组成。铁路综合站房建筑面
积 96488m2 ，其中地上建筑面积 63743m 2 ，地下建筑面积 32745m 2 ;高架候车大厅(图 3-44-2) 建筑面
积 35000m 2 ;地下换乘大厅建筑面积 32969m 2 ;地下汽车库和设备用房建筑面积 90273m 2 ;地下地铁付
费区建筑面积 5791m 2 。本案例中，除高大空间防火分区划分、人员疏散设计难以按照现行规范执行而
采用消防性能化设计评估解决之外，其他消防设计均满足现行有关国家工程消防技术标准的规定。
  在消防性能化设计评估中，通过隔离火灾危险惊、降低高大空间起火可能性、提高烟控系统设计
水平、设置大空间探测灭火设备等，将高大空间设计为低火灾风险的区域，从而解决防火分区面积扩
大、人员疏散距离超长的问题。
   二、案例说明
  本消防性能化设计评估案例包含或涉及下列内容:
  1)可燃物的状况及火灾荷载密度。
  2) 防止火灾辐射蔓延。
  3) 大空间内高火灾荷载区域的处理方法。
  三、关键知识点
  (一)可燃物的状况及火灾荷载密度
   可燃物的状况主要考虑可燃物的形状、分布、堆积密度、高度及眼皮等。建筑物内的火灾荷载密
 度用室内单位地板面积的燃烧热值表示，见式 (3-44-1) 。
     一个空间内的火灾荷载密度也可以参考同类型建筑内火灾荷载密度的统计数据确定。在进行此类
统计时，应该至少对 5 个典型建筑取样。
     (二)防止火灾辐射蔓延
     造成火灾辐射蔓延的因素很多，如飞火、热对流、热辐射等。在性能化的分析中，是在一定的设
定火灾规模下通过控制可燃物间距，或在一定间距条件下控制火灾的规模等方式来防止火灾的蔓延。
性能化分析中通常采用辐射热分析方法来分析火灾蔓延情况。
     火灾发生时，火源对周围产生热辐射和热对流。火源周围的可燃物在热辐射和热对流的作用下温
度会逐渐升高，当达到其点燃瘟度时可能会发生燃烧，导致火灾的蔓延。
     一般情况下，在火灾通过辐射蔓延的设计中，当被引燃物是很薄很轻的窗帘、松散地堆放的报纸
等非常容易被点燃的物品时，临界辐射强度可取 10kW/m 2 ;当被引燃物是带软垫的家具等一般物品时，
临界辐射强度可取 20kW/m 2 ;对于 5cm 或更厚的木板等很难被引燃的物品， 11面界辐射强度可取 40kW/
d 。本项目货物带有包装，保守取临界辐射强度为 15kW/m 2 。
     一般假设点火掘的辐射能量是在火源中心位置释放出来的，热辐射强度见式。
    (三)在性能化设计评估中，对高大空间中的高火灾荷载区域所采取的措施
     ①防火单元。对于公共空间内设置的高火灾荷载、人员流动小、无独立疏散条件的区域(如厨房、
为旅客服务的办公室、设备用房、既有商业设施等)应采用防火单元的处理方式，即采用耐火极限不
低于 2.00h 的不燃烧体防火隔墙和耐火极限不低于1. 50h 的不燃烧体屋顶与其他空间进行防火分隔。在
隔墙上开设门、窗时，应采用甲级防火门、窗。
     ②防火舱。对于站房内设置的为旅客服务的无明火作业的餐饮、商业零售网点、商务候车等场所，
可采用"防火舱"的处理方式(图 3-44-3) ，以确保将火灾影响限制在局部范围内，最大限度地避免
危及生命安全、财产安全和运营安全的事件发生，以实现大空间开敞布局的需要。
     所谓"防火舱"是指由坚实的有足够耐火极限的不燃围护结构(要求围护结构耐火极限不小于
1.00h) 构成，覆盖在整个火灾荷载相对较高的区域之上。顶棚下要求安装火灾自动报警系统、自动喷
水灭火系统和排烟装置。这样，既可快速抑制火灾，又可防止烟雾蔓延到大空间。防火舱可分为开放
式防火舱和封闭式防火舱两种形式。
     开放式防火舱是指其四周围护结构可局部开敞，要求储烟舱高度不小于 1m ，其内部必须设置机械
排烟系统，以控制火灾烟气向大空间蔓延。不同防火舱间应保持一定的防火间距，防止火灾连续蔓延。
当开放式防火舱连续设置时，应采取防止火灾连续蔓延的措施。
     封闭式防火舱是指四周围护结构为全封闭的，或有一边局部敞开且局部敞开处应设置防火卷帘或
防火门。要求四周围护结掏的耐火极限均不应小于1.OOh ,对于防火卷帘，当探测器发出火警时防火卷
帘应分两步下降关闭，保证舱内人员的及时疏散。
     ③燃料岛。燃料岛是指在开放大空间内设置的没有顶棚的小型陈列和零售服务设施。这些设施被
要求控制在 6 -20m 2 之内，火灾规模一般为 3 -5MW 。燃料岛之间应保持足够的防火安全间距，一般不
小于 9m
    四、注意事项
     火车站作为人员密集的公共场所，每天迎送的旅客川流不息。发生火灾的危险源可能来自于旅客
携带的火种或化学危险品、旅客违章吸烟、车站内的电气设备、改扩建或装修过程中的电气焊等热工
操作、站内设置的餐饮场所中的厨房明火等。
  "防火单元"的设计方法是解决大空间难以进行物理防火分隔的有效手段。设计中可以将火灾危险
性较大的区域从大空间中剥离出来，力争将火灾限制在局部区域和范围内，最大限度限制火灾的影响
区域。高架候车大厅内的人员可以选择水平方向疏散及向下垂直疏散，其疏散路径清晰。另外，高架
候车大厅可以依靠大空间自身的强大蓄烟能力及设置一些自然排烟口来延缓、控制烟气层的下降及蔓
延，能够给人员安全疏散及消防队员灭火作业提供较有利的条件。
  高架候车大厅中火灾危险性较大的区域是局部两层功能用房和软席候车区域。可以通过引入"封
闭舱"的概念，将局部两层功能用房进行封闭并设计独立排烟及自动灭火系统。软席候车区域可采用
"开放舱"概念设计。

大型地下空间消防性能化设计评估案例分析
 一、情景描述
 某商务核心区(图 3-45- 1)地下一层建筑面积约为 102951m 2 ，主要功能为:①人行交通系统。是
联系公共区与二级地块的人行通道，为在地下车库停车的使用者提供了清晰和便捷的快速通道，呈
"井"字形分布于地块内。快速通道的净宽度为 14m ，建筑面积约为 52529m 2 ，与各二级地块均有出人
口，行人可通过清晰的标志系统找到相应的楼座;②商业功能。包括品牌主力店、餐饮区、影剧院、
超市等，建筑面积约为 50422m 2 。商业西侧室外设置有从南至北、完全开敞的下沉广场，既为商业增加
了室外景观，又改善了采光通风及疏散条件。为了满足商业店铺的有效布局，并解决商业疏散问题，
在商业区域中间设置了南北长约 200m ，东西宽度为 14m 的室内步行街(图 3-45-2) ，周围的商业店铺
通过步行街进行疏散，步行街设置有多个直通下沉广场的出口，还设置有多部直通室外地坪的疏散楼
梯。该建筑除室内步行街的防火分区划分、借用室内步行街进行疏散等问题以外，其他消防设计均满
足现行有关国家工程消防技术标准的规定。
  在泪防性能化设计评估中，通过隔离室内步行街中的商业火灾荷载，限制室内步行街内部的火灾
荷载，设置有效的火灾探测、自动灭火、防排烟等消防措施，将步行街设置为"临时安全区"，以解决
步行街防火分区面积超大、借用步行街疏散等问题。与此同时，通过设置下沉广场，引导步行街人员
首先疏散至开阔的下沉广场，有效解决地下商场疏散楼梯不足的问题。
   二、案例说明
本消防性能化设计评估案例包含或涉及下列内容:
  1) 人员的耐受性指标的选取。
 2) 烟控系统的设计及其量化指标。
 3) 性能化设计评估对室内步行街排烟的要求。
 4) 性能化设计评估对用于防火分隔的下沉广场的要求。
 三、关键知识点
   (一)人员的耐受性指标的选取
  人员的耐受性指标，是指计算危险来临时间时应考虑火灾时建筑物内影响人员安全疏散的因素，
包括烟气层高度、热辐射、对流热、烟气毒性和能见度。
      这些因素可以通过对建筑内特定的火灾场景进行火灾与烟气流动的模拟得到。各因素应按以下要
求确定:
      1 )在疏散过程中，烟气层应始终保持在人群头部以上一定高度，人在疏散时不必要从烟气中穿过
或受到热烟气流的辐射热威胁。
      2) 人体对烟气层等火灾环境的辐射热的耐受极限为 2. 50kW/m 2 ，即相当于上部烟气层的温度约为
180   ~ 200 "C。
     3) 高温空气中的水分含量对人体的耐受能力有显著影响。人体可以短时间承受 100 "C环境的对流
热，当祖度低于 60 "C                                (水分饱和)时可以耐受大于 30min o
      4) 火灾中的热分解产物及其谁度与分布因燃烧材料、建筑空间特性和火灾规模等不同而有所区
别。在设计和评估时，可简化为:如果空间内烟气的光密度不大于 0.10D/m ，则视为各种毒性燃烧产
物的浓度在 30min 内达不到人体的耐受极限，通常以一氧化碳的浓度为主要定量判定指标。在设计与
评估中，应根据空间高度与大小以及可能的疏散时间来确定该光密度的大小。
      5) 能见度的定量标准应根据建筑内的空间高度和面积大小确定。对于小空间，能见度指标取 5m;
对于大空间，能见度指标取 10m 。
      (二)烟控系统的设计及其量化指标
      烟控系统的主要设计目标是:
      1 )为人员疏散提供一个相对安全的区域，保证在疏散过程中不会受到火灾产生的烟气的伤害。
      2) 为消防救援提供一个救援和展开灭火作业的安全通道和区域，免受火灾的影响。
      3) 及时排除火灾中产生的大量热量，减少对建筑结构的损伤。
      在性能化的烟控系统设计中，排烟量一般采用以下三种方法之一进行计算:
      1 )排烟量大于火灾时产生的烟气量。
      2) 排烟量等于火灾时产生的烟气量，且烟层的高度要大于一个临界高度，即保证人员安全的
高度。
      3) 排烟量小于火灾时产生的烟气量，但是烟层的高度下降到临界高度时，人员已经疏散完毕。
      由于烟控系统的目的是防止人员受到火灾烟气的影响，因此烟控系统设计应使烟层维持在距离地
面一定的高度以上，这个高度又称为临界烟层高度。 l临界烟:层的计算见式 (3-45 斗)。
           H d = 1. 6+0 凰 1 (H。一 h)   (3-45 酬 1   )
式中        Hd一一'烟层距离疏散地面的临界高度;
           He---空间顶棚距离火源位置的高度;
           h一一-疏散地面高于火源位置的高度。
火灾中烟气运动的一般现象是:燃烧产生热烟气，这些热烟气上升并在火焰上方形成烟羽流。烟
羽流在上升的过程中不断卷吸空气，因此随着高度的增加烟羽流水平断面的直径和质量流量逐渐增加。
这些热烟气在屋顶形成一个热烟层，并随着烟气的聚集，烟居高度逐渐下降。另外，对于空间玛状复
杂或情况特殊的排烟设计需要进行烟气运动的数值模拟分析。
   (三)性能化设计评估对室内步行街排烟的要求
   步行街顶棚设置自然排烟设施，自然排烟口的有效面积不应小于其地面面积的 259毛。
   (四)性能化设计评估对用于防火分隔的下沉广场的要求
   1 )不同防火分区通向下沉广场等室外开敞空间的安全出口，其最近边缘之间的水平距离不应小于
13m 。室外开敞空间除用于人员疏散外不得用于其他商业或可能导致火灾蔓延的用途，其中用于疏散的
净面积不应小于 169m 2 o
   2) 下沉广场等室外开敞空间内应设置不少于 l 部直通地面的疏散楼梯。当连接下沉广场的防火分
区需利用下沉广场进行疏散时，疏散楼梯的总净宽度不应小于任一防火分区通向室外开敞空间的设计
疏散总净宽度。
   3) 确需设置防风雨篷时，防风雨篷不应完全封闭，四周开口部位应均匀布置，开口的面积不应小
于室外开敞空间地面面积的 259毛，开口高度不应小于 1m; 开口设置百叶时，百叶的有效排烟面积可按
百叶通风口面积的 60% 计算。
  四、注意事项
  (-）快速通道区域
   为了提高通道使用的便利性，局部设置一些简易商业设施，单个店铺的面积不超过 80m 2 。商业设
施的设置增加了通道区域的火灾危险性，因此虽然不划分防火分区，但是为了减少通道区内的火灾荷
载，应限制店铺的面积，如将店铺面积控制在整个通道面积的 6% 以内。另外，还应按照规范要求设计
防排烟系统，自动探测报警及喷淋灭火等消防设施。
   (二}步行街区域
   步行街作为地下商业区域重要的疏散路径，应确保其在火灾时的安全性。因此，为了减少步行街
通道的火灾危险性，通道区域仅作为人流交通场所，不作为商业用途场所。
   (三)商业区域
   地下商业的主要火灾危险来源于步行街两侧的营业厅、餐饮区、电影院等。这些不同经营类型的
商业区域之间应进行有效的防火分隔。为了安全疏散，连接楼梯间的疏散走道应采用耐火极限不小于
1. OOh 的实体墙进行分隔。作为人员疏散的主要出口的下沉广场，应设置不少于 1 个直通地坪的疏散楼
梯，总净宽度不应小于相邻最大防火分区通向下沉广场等室外开敞空间的计算疏散总净宽度。

大型广电文化建筑消防性能化设计评估案例分析
  一、情景描述
  某市音乐厅项目总建筑面积为 10530m 2 ，主体建筑高度为 23. 10m ，台塔建筑高度为 29. 20m 。音乐
厅的效果图如图 3-46-1 所示。该工程分为音乐厅主体和室外看台两部分。其中，音乐厅主体为乙等剧
场，中型规模，耐火极限一级，地上五层，地上主要使用性质为观众厅(通高一层)、大堂、舞台及相
关附属设施、观景平台，地下主要使用性质为舞台机械、升降乐池用房及设备用房;室外看台下为办
公服务用房(建筑面积为 1481m 2 )和汽车库(建筑面积为 1695m 2 )。
   音乐厅四周的疏散广场可形成环形消防车道，且其北、东北、南及东南部分均可作为消防车登高
操作场地。音乐厅按水平、竖向主要分为六个防火分区。第一至第三防火分区为竖向分区，其余为水
平分区。音乐厅主体部分的观众厅的前厅、休息厅为第三防火分区，也是本项目研究的对象，其建筑
面积为 4383. 64m 2 。音乐厅剖面图如图 3-46-2 所示。
   由于建筑设计风格的特殊性能要求，音乐厅核心筒内人员需要通过相邻防火分区(首层前厅、休
息厅)才能疏散到室外安全区域，设计土难以做到各个防火分区安全出口直通室外。除上述疏散闷题
以外，其他消防设计均满足现行有关国家工程消防技术标准的规定。
   在本项目的消防性能化设计评估中，为了解决借用疏散、疏散距离过长的问题，通过隔离前厅、休息厅
中的商业火灾荷载，限制前厅、体息厅内部的火灾荷载，设置有效的火灾探测、自动灭火、防排烟等消防措
施，将前厅、休息厅设置为"临时安全区"，以解决借用前厅、休息厅疏散以及疏散距离过长等问题。
      二、案例说明
     1)疏散时间的组成。
     2) 疏散通道的有效宽度。
    三、关键知识点
    (一)人员疏散时间( RSET) 的组成
     人员疏散时间由火灾报警时间、人员疏散预动时间和人员从开始疏散到到达安全地点的行动时间
三部分组成。
     {二)疏散通道的有效宽度
     大量的火灾演练试验表明，人群的流动依赖于通道的有效宽度而不是通道实际宽度，也就是说在
人群和侧墙之间存在一个边界层。对于一个楼梯间来说，每侧的边界层大约是 0.15m 。如果墙壁表面是
粗糙的，那么这个距离可能会再大一些。而如果在通道的侧面有数排座位，例如在剧院或体育馆，这
个边界层是可以忽略的。在工程计算中，应从实际通道宽度中减去边界层的厚度，采用得到的有效宽
度进行计算。
  疏散通道或出口的净宽度应按下列要求计算:
  ①对于走廊或过道，为从一侧墙到另一侧墙之间的距离。
  ②对于楼梯间，为踏步两扶手间的宽度。
  ③对于门扇，为门在其开启状态时的实际通道宽度。
  ④对于布置固定座位的通道，为沿走道布置的座位之间的距离或两排座位中间最狭窄处之间的距离。
 四、注意事项
 对于有特殊空间要求的大型广电文化类建筑，其大体量、大空间、大面积、超长疏散距离的特殊
性很难符合现行的泪防设计规范如《建筑设计防火规范> (GB 50016-2006)的要求。
因此在建设过程中采用专家论证和消防性能化设计评估相结合的方法来解决这一难题。
历史文化街区消防安全评估案例分析 
  一、情景描述
 建水县位于云南省红河彝族、哈尼族自治州，素有"文献名邦"、"滇南邹鲁"之称， 1944 年被列
为中国历史文化名城和中国重点风景名胜区。建水历史文化悠久，自唐元和年间设县至今，巳有 1200
多年的历史。建水县政府所在地临安镇，历史文化资源集中，镇中心由北正街、翰林街、 11备安路、迎
晖路等几条主要的历史街道组成。整个街区内，文物古建筑云集，包括有我国除山东曲阜以外的第二
大孔庙一一文庙和素有"滇南大观园"之称的朱家花园、朝阳楼、学政考棚等著名历史文化景点。
  朱家花园位于云南建水古城的翰林街中段，是清末乡绅朱渭卿兄弟建造的家宅和宗祠。占地两万
多平方米，其中建筑面积 5000 多平方米，主体建筑呈"纵四横三"布局，为建水典型的"三间六耳三
间厅，一大天井附四小天井"式传统民居的变通组合体建。房舍格局井然有序，院落层出迭进，计有
大小天井 42 个，房屋 214 间。整组建筑陡脊飞檐、雕梁画栋、精美高雅。庭院厅堂布置合理，空间景
观层次丰富且变化元穷，形成"迷宫式"建筑群。目前，其已成为集住宿，观赏，旅游，娱乐为一体
的，有一定规模和档次的，有品位、有丰富文化内涵的旅游精品景点。
  朝阳楼位于建水县迎晖路上，建成于明洪武二十二年 (1389 年) ，至今六百余年，是滇南重镇建水
历史悠久的主要标志之一，祖国边陆老重镇的象征。唐元和年间南诏政权在此筑惠历城，城系土城。
明洪武二十年，明军平定云南后设临安卫，筑临安卫城，在原有土城的基础上拓地改建为砖城。城有
四门，东叫迎晖门，南叫阜安门，西为清远门，北为永贞门。明末，西南北三楼毁于战火，仅存东
城楼。
  文庙位于临安路，是一座全国屈指可数的大型文庙，始建于元至元二十二年 (1285 年) ，是云南省
继中庆(昆明)、大理之后，最早创建的第三座庙宇。后经明、清两代扩建，占地达 114 亩，总体布局
采用中轴对称宫殿式，仿照曲阜孔庙的格局建造，有 l 殿、 2 庞、 2 堂、 2 阁、 5 祠、 8 坊，是一组规模
宏大的建筑群。步入大门为肃穆的"太和元气"坊，迎面为 20 余亩的"学海 "u半池) ，塘内碧搜荡
漾，四周柳丝轻拂，池中建有思乐亭，左、右有"礼门"和"义路"。步入棋星门，有大成门、东西
庚、大成殿、祟圣词、明伦堂、尊经阁等建筑。大成殿建于明弘治宇间， 28 棵柱支撑全殿。前檐 12 棵
为石柱，每棵高 5m ，重达到00 峙，用整块大青石雕成。大门左右 2 棵檐柱雕巨龙盘绕，称为"石龙抱
柱"。正面 22 扇格子门所雕飞禽走兽，形态各异。玻璃瓦的屋顶，光彩夺目。庙宇周围古柏森森，显
得庄严肃穆，雄伟壮观，有"金碧壮丽甲全演"之美誉，其规模仅次于山东曲阜的孔庙，需为云南省重
点文物保护单位。
  学政考棚位于建水县翰林街，也称提督学院考棚，创建于明洪武二十二年( 1389 年) ，清康熙二十
三年(1 684 年)移至今址，光绪年间(1 875 -1908 年)重建。学政考棚坐北朝南，宽 40m ，长 150m ，
占地面积 6000m 2 。以前道为中轴歧，对称布局，有六进院及东西厢房共计 60 余间‘房屋。其中，一进院
为鼓厅、号门;二进院为龙门;三进院设有东西文场;四进院为致公堂;五进院为戒慎堂;六进院为
钦命提督学政公署。厢房为平房，用木板隔成单人考试房，设考场 20 余个，为国内罕见之保存完整的
古代大型考场之一，是云南唯一幸存的考棚类建筑。
  二、火灾风险性分析
  街区内的文物古建筑大多为明、清两代的建筑，其中 80% 为土木结构，火灾荷载大，耐火等级低。
古建筑周边与商业街毗邻。由于是历史文化老街，街道较为弯曲狭窄，不利于大型消防车进入。古建
筑如文庙、学政考棚内的部分地区供奉有神灵牌位，常年有香客上香。古建筑内管理制度有待完善，
用火用电行为需要进一步规范。
 三、火灾风险评估概念
 火灾风险评估是对目标对象可能面临的火灾风险、被保护对象的脆弱性、控制措施的有效性、后
果严重度以及上述各因素综合作用下的消防安全状况进行评估的过程。

古建筑保护区消防安全评估案例分析
 一、情景描述
  某寺庙建筑群(图 3-48-1) 由主体建筑和附属建筑构成，均为土石木建筑结构。主体建筑建于公
元 1850 年，属于自治区(省)级文物保护单位。
   主体建筑包括供奉主殿、诵经大殿、经书殿和杂物间，均为单层。其中，供奉主殿建筑面积
480m 2 ，净高 8.5m; 诵经大殿建筑面积 180m 2 ，净高 6m; 经书东殿建筑面积 110m 2 ，净高 6m; 经书中
殿建筑面积 150m 2 ，净高 6m; 经书西殿建筑面积 140m 2 ，净高 6m; 杂物间建筑面积 110m 2 ，净高 5m 。
   主体建筑东侧有一栋拉康(单层，高 4.5m ，建筑面积 150m 2 ) ，距离寺庙主体建筑 4m; 主体建筑
北侧有一栋僧舍(二层，高 6.5m ，建筑面积 360m 2 ) ，距离寺庙主体建筑 8m; 主体建筑西侧有一栋厨
房(单层，高 5.0m ，建筑面积 150m 2 ) ，距离寺庙主体建筑 3m 。
   寺庙建筑群未设置室内、室外消火栓系统、自动喷水灭火系统、火灾自动报警系统等消防设施，
只配有灭火器、消防砂等灭火器材。寺庙距离最近的已组建专业消防力量的县城约有 20km 
  二、消防安全评估方法
  采取建立寺庙消防安全系统，划分为建筑物间的消防安全单元、建筑内消防安全单元，再依次划
分若干因素并逐个评估分析，对各个因素的评估结论分为"合格"               "基本合格"和"不合格"三类。
总体评价中各因素合格和基本合格率达到 80% 以上，单位消防安全评估为合格;合格和基本合格率在
600毛 -80% 时，评估为基本合格;合格和基本合格率为 60% 以下时，评估为不合格。
 三、评估分析
 (一)建筑物间的消防安全
  1 )耐火等级与防火间距:寺庙主体建筑、拉康、僧舍、厨房均为四级耐火等级建筑。寺庙主体建
筑与拉康、僧舍、厨房之间的防火间距分别为 4m 、 8m 、 3m ，均元法满足防火间距要求。
  火灾危害性分析:寺庙主体建筑东侧有一栋拉康、北侧有一栋僧舍、西侧有一栋厨房，建筑分布
密集，建筑耐火等级低，不排除外来火灾蔓延至寺庙的危险。
  评估结论:不合格。
  2) 室外消防给水系统:寺庙远离县城，未建设市政捐防给水系统。
  火灾危害性分析:一旦发生火灾，灭火用水元法满足。
  评估结论:不合格。
  3) 消防车道:寺庙没有设置专门的消防通道，但是消防车辆可环绕寺庙行驶，路况较差。
  火灾危害性分析:一旦发生火灾，消防车辆基本可以靠近开展灭火救援工作。
  评估结论:基本合格。
  (二)建筑内部消防安全
 1 )防火分区和可燃易燃物:寺庙主体建筑总面积为 1170m 2 ，超过了防火分区的最大允许面积不大
于 600m 2 的规定，且未做防火分隔处理。寺庙建筑结构为石木结构，各殿堂、僧舍存在大量帐幢、经
幡、唐卡、哈达等可燃易燃物品，火灾荷载大。
  火灾危害性分析:一旦发生火灾，极易引燃周围物品，又没有可靠的防火分隔，火灾蔓延迅速。
  评估结论:不合格。
  2) 室内消防给水系统:寺庙内未建设室内消防给水系统。
  火灾危害性分析:寺庙内局部发生火灾，无法启用室内消防给水系统，不能及时扑救，易造成火
灾蔓延扩大。
  评估结论:不合格。
  3) 灭火器材:寺庙内每个重点部位内配备有灭火器、消防砂、土碱等灭火器材，经检查，灭火器
材完好有效，且符合《建筑灭火器配置设计规范~ (GB 50140-2005) 的要求。
  火灾危害性分析:在及时发现初起火灾的情况下，现有灭火器材能够有效控制并扑灭火灾。
  评估结论:合格。
  4) 安全疏散:寺庙主体建筑、拉康、僧舍、厨房均只有一个直通室外的安全出口，且诵经大殿、
经书殿和杂物间出口处还有三阶以上的踏步。
  火灾危害性分析:在紧急状况下，极易出现出口拥挤，将会造成疏散不畅和群体性踩踏事件。
  评估结论:不合格。
  5) 电气设备:①殿堂和僧舍电气线路老化严重，未做穿管保护处理;②许多配电装置(如插座、
＝开关、负载配电箱等)存在老化和损坏现象;③开关、插座和照明灯具靠近可燃物且未做隔热、散热
等防火保护处理。
  火灾危险性分析:不排除因线路和设备老化，造成线路接触不良、短路、过载引发火灾事故的
  评估结论:不合格。
  6) 人为因素:寺内现有僧众 30 余人，前来寺庙的游客和朝佛人员日平均有 600 余人。
  火灾危险性分析:①虽然辖区消防机构开展了多次消防安全宣传培训工作，但是部分僧众的消防
安全意识仍然不高，不能排除用电用火疏忽引发火灾的可能;②游客对寺庙仪式活动和内部结构不了
解，不排除引发火灾事故的可能;③朝佛人员消防安全意识淡薄，不排除在供奉酥油灯或焚香时因操
作不当或疏忽而造成火灾事故的可能。
  评估结论:不合格。
  7) 单位消防安全"四个能力"建设和消防安全"网格化"管理:寺庙已完成消防安全"四个能
力"建设，成立了由 10 个僧人组成的义务消防队，并有 70% 以上的僧人通过了消防安全"四个能力"
建设测试;寺庙正在开展消防安全"网格化"管理建设，并将寺庙内的各殿堂、僧舍、厨房的消防安
全管理落实到责任人。
  火灾危险性分析:经过开展消防安全"四个能力"建设和消防安全"网格化"管理，寺庙自身可
完成轻度火灾隐患的排查和整治，初起火灾的扑救以及相关消防安全管理工作，有效地提升了寺庙自
身的火灾防控能力。
  评估结论:基本合格。
  (三)总体评价结论
  综合上述 10 项的评估结论，其中有 7 项不合格，占总数的 70% ，即合格和基本合格率为 30% ，总
体评估为不合格。
 四、评估意见
 (一)加强规划控制，完善基础设施
  在总体规划的基础上，制定文物古建筑防火安全工作专项规划。住建、消防、文物等部门应督促
建设单位根据城市总体规划，制定、实施消防规划设计，拓宽消防车道，留足防火间距，落实消防水
源。在实施水、电、气等管道改造工程时，改造地下消防管网，保障文物古建筑消防安全。
  (二)完善防雷系统，防止雷电火灾
  文物古建筑大多依山而建，地势开阔，主要殿堂有高耸的屋脊，有的屋脊中部埋设金属物，这些
都给带电云层放电、建筑物接闪放电提供了可能性，容易受到雷电袭击。因此应在主要殿堂安装先进
的防雷系统，以提高建筑防雷保护范围，增强建筑的防雷能力，抗御雷电火灾。
  (三)做好建筑构件、可燃织物的阻燃性处理
  对于新建、扩建、改建和维修的建筑，在不影响原貌的情况下，尽量使用不燃烧材料或难燃材料。
如必须要使用木材，应进行阻燃性处理。在建筑物的柱、梁、柿、梅和楼梯等主要木质构件的表面刷
涂饰面性防火涂料，以降低木材表面燃烧性能，提高建筑物的耐火能力。对文物古建筑内悬挂的幡幢、
飘带、帐幢等纤维织物应进行防火阻燃处理或重新选用难燃材料替换。
  (四)尽可能解决消防车道和防火分隔
  在不影响文物古建筑外观的情况下，开辟消防车道;根据实际情况，建立防火墙或者设置防火卷
帘，实行防火分隔，以利于火灾的控制和扑救。
  (五)选择合理的消防设施
  文物古建筑内部珍藏大量文物，且其建筑构件和材料均属于文物。为了不破坏古建筑结构、不影
响文物、不让文物受到水溃的侵害，.宜采用具有安装便捷、避免穿墙打洞、不破坏古建筑结构，洁净
环保、水渍损失少、对文物损害小，机动灵活、耗水量低、灭火效能高等特点的自动消防设施。

城乡一体化消防安全评估案例分析
 一、情景描述
 {一)城市概况
 张家港市位于长江下游南岸，江苏省东南部，全市面积 999km2 ，其中陆地面积 777k时，总人口 90. 79 万
人。张家港市属于亚热季风型气候，地处沿江，有大小问道 9970 条，总长 4854km ，共有消火栓 2435 个、消
防取水码头 350 座。全市共有杨舍镇、塘桥镇、金港镇、锦丰镇、乐余镇、凤凰镇、南丰镇、大新镇 8 个镇，
1 个现代农业示拖园区。近年来，张家港市城乡建设在一体发展中加快推进，城乡一体化综合配套改革全面
展开，城市化率达到 639毛，农民集中居住率达到 51 t;毛，成为全国首个荣膺联合国人居奖的县级市。基本形成
了以工业为主体，规模经济、民营经济和外向经济"三足鼎立"的混合型经济发展新格局，形成了冶金、机
电、化工、纺织、粮油食品、建材等优势产业。
  (二)消防现状
  经过多年的不懈努力，张家港城市消防队伍和消防设施建设都有了较大的发展，但是与城乡一体
化的速度相比，仍有差距。
  1 )消防安全布局。
  ①消防安全重点单位众多。张家陆城市建设迅猛发展，大型商场、宾馆、娱乐场所大量涌现，化
工企业、木业、毛纺织业、大型油库及地区性被化气中转站数量较多(图 3-49-1 )。
  ②地下空间开发逐年增多。随着城市建设的发展，地下商场、地下娱乐城、地下停车库、人防等
地下工程日益增多，给消防工作提出了更高的要求。
  ③快速发展给城市安全布局带来压力。随着城乡的迅速发展，建设用地不断增加，一些原来远离
城市或设在城市边缘的易燃易爆企业，现离人口密集区"越来越近"。
  2) 消防站布局及编制、装备。截至目前，张家港市形成了以张家港特勤、保税区特勤、金港 3 支现役
消防中队和锦丰、凤凰、塘桥、城四、乐余、大新、城北 7 支政府专职消防中队为主体的灭火救援体系，拥
有官兵 356 人，其中现役官兵 128 人，地方合同制消防队员 141 人，执勤车辆 61 辆。
 由于土地紧张导致现有消防站部分缺乏标准的训练场地，缺乏扑救突发性大火而必需的后勤保障
中心，加之现役人员不足，低于国家千分之一的编制标准等原因，城乡一体化发展给消防站布局、编
制、装备建设带来了巨大压力。
  为贯彻城乡发展二体化战略，张家港市委、市政府在城市总体规划建设的同时，高起点高标准
抓好消防规划的编制实施及修订工作，确保公共消防设施建设与城乡基础设施建设同步进行。
  1)悄防规划。张家港市政府拨专款重新修编了《张家港市城市消防规划 (2003 -2020 吵，同时还
编制 7 金港弃乐余、锦丰、塘桥四个片区消防规划。全市 8 个镇均编制了小城镇消防规划，张家港保
税区，苏扬子江国际化学工业园、东沙化工区等工业园区专门针对辖区的产业布局和行业特点，编
制了!专业消防规划。
  2) 消防站布局及编制、装备。一是坚持政府主导，统筹布局队站建设。市政府将消防队站建设列
入每年重点工程，并制定具体实施计划，明确相关部门职责，从土地使用、人员编制、经费落实等方
面予以强力保障。目前，已建成→级消防站 10 个，在建一级消防站 3 个，全面实现"五分钟消防圈"
的目标。二是落实编制保障。政府专职队干部全部落实事业编制，其他人员按合同制职工进行招聘管
理，由市人社部门备案。通过规范招聘和落实编制，提高了政府专职消防队员的工作积极性，稳定了
基层消防队伍。三是落实装备保障。市、镇两级财政将多种形式消防队伍装备建设列入预算，除消防
站投用时按一级站标准1一次性配齐消防车辆和装备外，每年还安排专项经费 900 万元用于现有装备更
新升级。
  3) 悄防供水。结合《张家港市城市供水专业规划} ，通过新建水 r ，完善提高原有水厂供水能力。
建设和改造城J市加压站和管网，建设以网格环状为主体的城市市政消防给水管道。同时，充分利用江、
河、湖、瞩等自然水体，修建消防码头或消防取水设施，从而建立有效的城市消防供水保障体系。张
家港市政府投入 5000 万元在各集镇区、居民住宅集中区、工业集中区，全面开展消火栓补建。
  肖防通信。目前张家港建设了大队级消防指挥中心，基本配备 8 -10 名接处警调度人员，拥有
接处警调度系统、高清可视化指挥视频终端、视频会议系统、全市道路交通监控系统、危化品车辆动
态监控系统，所属中队视频监控系统等多个功能系统模块，实现了接警、处置、监控、指挥调度、信
息收集、计算机辅助等多种功能于-体的运行模式。力争将视频、音频、数据等多种媒体融合到一起，
通过多媒体技术手段使消防通信真正做到了信息化、数字化，服务于消防的基层工作，适应新时期新
条件下对消防卫作的新要求。
  5) 消防供电。消防供电针对张家港电气火灾的问题，重点解决供电线路线网泪乱、严重老化和长
期超负荷运行等，合理增设配电枢纽，通过城市供电保障能力，确保城市用电负荷要求。
  的消防通道。城市消防通道主要依靠城市道路网系统。结合城乡一体化的不断进行，张家港市新
修和改建城市道路交通网，增加道路的等级宽度以及路网密度。并且消防车道建设适度超前，消防车
道及桥梁的宽度、承载和转弯半径等符合有关规范及特种消防车的技术要求，保证消防车辆畅通无阻。
同时，严格规定城市危险物品的运输线和运输时间。
  二、案例说明
  本案例涉及的消防内容较多，主要分析下列内容:
   1 )消防站的选址。
   2) 危险化学品生产、储存的规划。
   3) 城乡规划中消防规划的要求。
   4) 消防站通信设备的要求。
   5) 消防站的布局。
   6) 城市消防规划编写要求。
   三、关键知识点及依据
   1) (中华人民共和国消防法》规定:地方各级人民政府应当将包括消防安全布局、消防站、消防
供水、消防通信、消防车道、消防装备等内容的消防规划纳入城乡规划，并负责组织实施。城乡消防
安全布局不符合消防安全要求的，应当调整、完善;公共消防设施、消防装备不足或者不适应实际需
要的，应当增建、改建、配置或者进行技术改造。
   2) (中华人民共和国消防法》规定:生产、储存、装卸易燃易爆危险品的工厂、仓库和专用车站、
码头的设置，应当符合消防技术标准。易燃易爆气体和液体的充装站、供应站、调压站，应当设置在
符合消防安全要求的位置，并符合防火防爆要求。
   3) (危险化学品安全管理条例》规定:国家对危险化学品的生产、储存实行统筹规划、合理布局。
国务院工业和信息化主管部门以及国务院其他有关部门依据各自职责，负责危险化学品生产、储存的
行业规划和布局。地方人民政府组织编制城乡规划，应当根据本地区的实际情况，按照确保安全的原
则，规划适当区域专门用于危险化学品的生产、储存。
   4) (城镇消防站布局与技术装备配备标准》规定:消防站应选择在责任区的适中位置。消防站应
设置在交通方便，利于消防车迅速出动的地点。消防站边界距小学校、医院、幼儿园、托儿所、影剧
院、集市等人员密集的公共建筑和场所不应小于 50m 。在生产、储存易燃易爆物品和有害气体的地区，
消防站应设置在常年主导风向的上风或侧风方向，其边界距液化石油气罐区、煤气站、氧气站等单位
不直小于 200m 
   四、注意事项
  1 )消防站应根据责任区类别和扑救火灾的需要，确定站级，配备消防车(艇)、通信设备和其他
技术装备。
   2) 城市消防站应从责任区的火灾危险性出发，根据重点单位、工商企业、人口密度、建筑状况以
及交通道路、水源、地形等情况设置。消防站的责任区面积，宜为 4 -7km  。
   3) 每个消防站必须配备有线和无线通信设备。

 消防安全评估案例分析
 一、情景描述
 某乡总面积 179km 2 ，其中林地面积 113km 2 ，总人口 13866 人，辖 8 个村民委员会， 84 个自然屯，
119 个村民小组，居住着苗、瑶、恫、壮、汉、位佬、水等民族，其中苗族占总人口的 46.3% ，少数民
族占总人口的 80% 。该乡有丰富的竹木资源。当地群众依地取材，以木质结构住房为主，按风俗群居
建寨，依山建房，沿坡群居，一个村寨一个群落。村寨规模大小不等，小则为十几户，大则上百户，
且村寨之间距离很近。由于住房建造密集，一旦发生火灾，极易造成"火烧连营"的惨剧。
  二、评估分析
 1 )该乡房屋大多是瓦木结构、砖木结构，耐火等级普遍为三至四级，加上村民习惯把生产、生活
资料及农副产品存放在房屋内，大量的柴火、杂物堆放在墙根，增大了火灾荷载。
 2) 村寨房屋布局密集，无防火分隔。户与户之间屋檐紧紧相连，元防火间距，火灾容易蔓延。
 3) 村民防火意识薄弱，用火随意性大。民族村寨存在大量使用明火的情况。生活用火主要是柴
灶，以明火取暖。村民习惯在二层设火堂、厨房，基本上不设置烟囱，炉灶旁还时常堆放有柴火，稍
有不慎便引发火灾。
  4) 村寨用电线路为 20 世纪 70 -80 年代安装，导线横截面面积小且直接敷设在房屋木结构上。随
着村寨家庭电器的逐年增多，出现私自乱接电线、电器、违反操作规程致使原有电气线路长时间超负
荷运行，从而导致火灾事故的发生。
  5) 许多村寨都建在半山腰和山顶，远离水源，人畜饮水困难，保证消防水源更难;灭火器材普遍
缺乏，也比较简陋，难以组织有效自救;地处偏僻、交通不便、信息不畅通、外部救援力量难以迅速
赶到，错过了控制初起火灾的最佳时机，致使火灾大面积蔓延。
 三、评估意见
 (一)实施"电敌"
  肖除电气火灾隐患，降低电气火灾发生率。结合农电改造工程，对乡里供电线路以及村民家庭中
陈旧老化的电气线路进行改造，对每户木结构住房的室内电气线路进行全面更换，穿管阻燃保护，安
装空气开关和剩余电流动作保护装置，使供电线路和室内线路满足安全用电的要求。
  (二}实施"灶政"
 消除用火不安全因素，降低生活用火成灾率。结合农村沼气工程对村民用火方式实施"灶改"，实
行三种模式，一是组织村民将厨房从二楼搬到一楼，硬化→楼用火周围地面，修建省柴灶，灶体为砖
泪材料。二是改火堂、炉灶、老虎灶为省柴灶，并对炉灶周围半径 lrn 左右的地面进行硬化处理，并修
建烟囱。同时，提倡使用安全、节能的新型燃料，如液化气、沼气等。三是鼓励群众改造厨房，从一
楼砌砖到二楼，在二楼打好?昆凝土板面来建砖棍厨房。 l 上述三种模式，政府均给予适当的资金补助。
  {三)实施"水改"
  增强村寨自救能力，提高火灾扑救成功率。村寨依山而建，水源匮乏。对于地处偏僻的村寨来说，
充足的消防水源和简易有效的消防设施对村寨自防自救十分必要。因此，首先是抓好项目设计。按
"一屯→方案"的原则，委托设计单位进行"水改"规划设计，并组织市、县专家和乡镇三级进行集中
评审，优化设计方案。其次是整合发改、水利等部门人饮项目资金、，在各村寨推广建造 1 - 2 个容量为
120m 3 以上的高位消防水箱或水池，铺设与生活用水管网共用的消防给水管网，安装消火栓，并在村寨
中修建储水池或者储水塘，配置于抬机动泵，切实保障了消防用水。
  {四)实施"寨改"
  把大寨分割为小寨，控制火灾发生规模。防火改造工程的寨改方案主要是划大寨为小寨，开辟防
火带，把村寨分隔成若干防火区域。经过规划 ， 50 户以上的连片木结构房屋村寨，根据实际开辟宽度
不小于 3.5m 的防火带，把村寨隔离成若干个防火区域，大寨化小寨。将处于防火带的木结构房屋拆
掉，在原址上建起砖 1昆结构房屋，形成相对安全的防火带。
  (五)加强管理，构建长效管理体系l
  一是狠抓消防组织建设。乡成立了防火工作办公室(正式编制) ，明确 1 名乡镇政府干部为消防专
干，每个村寨组建义务消防队。二是狠抓规章制度建设。制定《村寨防火工作实施细则} {村寨防火工
作责任规定》及《村寨防火工作验收标准》等，印制《村寨防火公约》范本，普遍落实用火用电管理
规定、生产生活用火制度、安全检查制度、喊寨巡寨制度、义务消防队训练制度、消防设施器材维护
保养制度、捎防宣传教育制度等。二是狠抓消防宣传工作。首先是广泛利用民族节日、文化和风俗习
惯，通过电视科普片、广播、山歌、民谣等群众喜闻乐见的形式开展消防宣传，其次是采取在村寨设
立消防宣传栏、固定宣传牌、设置防火标语、发放重特大火灾典型案例和防火知识挂图等措施，深入
全面地开展农村消防宣传教育活动。
  (六)纳入规划
 消防站、消防给水、消防车通道和消防通信等公共设施，应纳入乡经济和社会发展总体规划。
  四、注意事项
 1) {中华人民共和国消防法》规定:各级人民政府应当组织开展经常性的消防宣传教育，提高公
民的消防安全意识。地方各级人民政府应当将包括:肖防安全布局、消防站、消防供水、消防通信、消
防车道、消防装备等内容的消防规划纳入城乡规划，并负责组织实施。城乡消防安全布局不符合消防
安全要求的，应当调整、完善;公共消防设施、消防装备不足或者不适应实际需要的，应当增建、改
建、配置或者进行技术改造。乡镇人民政府应当根据当地经济发展和消防工作的需要，建立专职消防
队、志愿消防队，承担火灾扑救工作。地方各级人民政府应当加强对农村消防工作的领导，采取措施
加强公共消防设施建设，组织建立和督促落实消防安全责任制。乡镇人民政府应当指导、支持和帮助
村民委员会开展群众性的消防工作。村民委员会应当确定消防安全管理人，组织制定防火安全公约，
进行防火安全检查。
 2) {农村防火规范}(GB 50039-2010) 规定:农村的消防规划应根据其区划类别，分别纳入镇
总体规划、镇详细规划、乡规划和村庄规划，并应与其他基础设施统一规划同步实施。村民委员会等
基层组织应建立相应的消防安全组织，确定消防安全管理人，制定防火安全制度，进行消防安全检查，
开展消防安全教育，落实消防安全责任，配备必要的消防力量和消防器材装备。既有的耐火等级低，
相互毗邻、消防通道狭窄不畅、消防水源不足的建筑群，应采取改善用火和用电条件、提高耐火性能、
设置防火分隔、开辟消防通道、增设消防水源等措施。

消防安全组织、制度案例分析
 一、情景描述
 某石油储备库，有(1 0 x 104) 旷浮项原油储罐 30 座。单位设有专职消防队，配备泡沫消防车两
台、高喷消防车一台、水罐消防一台，井有专职消防员 30 人。单位成立了消防安全委员会，安全环保
部是该单位消防安全工作归口管理部门，层层确定了消防安全责任人和消防安全管理人员。该单位还
成立了义务消防队，并在灭火预案中明确了灭火行动组、通信联络组、疏散引导组、安全防护救护组
的职责。单位建立健全了包括消防安全教育、培训 11 ;防火巡查、检查;安全疏散设施管理;消防(控
制窒)值班;消防设施、器材维护管理;火灾隐患整改;用火、用电安全管理;易燃易爆危险物品和
场所的防火防爆;专职和义务消防队的组织管理;灭火和应急疏散预案演练;燃气和电气设备的检查
和管理(包括防雷、防静电) ;消防安全工作考评和奖惩等必要的消防安全管理制度和保障消防安全的
操作规程。
 二、案例说明
 本案例包含或涉及下列内容:
  1 )单位专职消防队设置。
  2) 消防工作归口管理职能部门，并确定专职或者兼职的消防管理人员和消防安全管理部门。
  3) 义务消防组织。
  4) 单位建立消防安全管理制度和保障消防安全的操作规程。
  三、关键知识点和依据
 1 )依据《中华人民共和国消防法》以下简称《消防法》第三十九条关于生产、储存易燃易爆危
险品的大型企业应建立单位专职消防队的规定，该单位建立了专职消防队。消防人员编制按《企业事
业单位专职消防组织条例》规定，每台消防车设战斗员不少于 5 人， 4 台车共 20 人，.，'再加上正副队长、
指导员、驾驶l员、通信员等 30 人，已能满足要求，但是企业专职消防人员需要倒班工作， 3Ö 人的编制
明显不够。
  2) 依据《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》第二十三条规定，储备油库应建立义
务消防队，配备相应的消防装备、器材，并组织开展消防业务学习和灭火技能训练，提高预防和扑救
火灾的能力。该单位在各重点要害部位建立了义务消防组织，并在灭火预案中明确了灭火行动组、通
信联络组、正在散引导组、安全防护救护组的职责。
  3) 依据《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定~ ，该储备油库属消防安全重点单位，
应当设置或者确定消防工作的归口管理职能部门，并安排专职的消防安全管理人员;该单位安全环保
部属于消防安全工作归口管理职能部门，在分管消防安全工作的油库副主任(悄防安全管理人)的领
导下开展工作，并对法定代表人油库主任即消防安全责任人负责。
  4) 该储备油库建立健全了下列消防安全管理制度:
  ①消防安全教育和培训制度。
  ②油库防火巡查制度。
  ③消防安全检查和火灾隐患整改责任制度。
  ④消防值班制度。
  ⑤消防设施、器材维护、保养管理制度。
  ⑥动火、用电安全管理制度。
  ⑦专职和义务消防队的组织管理和灭火执勤制度。
  ⑧灭火和应急疏散预案演习、演练制度。
  ⑨防雷、防静电和电气设备的检查、检测和管理制度。
  ⑩消防安全工作考评和奖惩制度。
  符合《机关、 1 团体、企业、事业单位消防安全规定》的单位应健立健全包括消防安全教育、培训;
防火巡查、检查;安全疏散设施管理; .消防(控制室)值班;消防设施、器材维护管理;火灾隐患整
改;用火、用电安全管理;易燃易爆危险物品和场所的防火防爆;专职和义务油防队的组织管理;灭
火和应急疏散预案演练;燃气和电气设备的检查和管理(包括防雷、防静电) ;消防安全工作考评和奖
惩等必要的消防安全管理制度和保障泊防安全的操作规程。
 四、注意事项
 1) 2009 年 5 月 1 日新修订的《中华人民共和国消防法》中以"志愿消防队"取代了"义务消防
队"，但《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》中尚未调整，仍沿用"义务消防队"。
  2) 消防安全制度的制定要遵守"预防为主，防消结合"的消防工作方针，结合单位消防工作的实
际，有的放矢、全面细致、不留死角地认真制定。

建设王程施王现场消防安全管理案例分析
  一、情景描述
 某酒店施工现场内，酒店主体设计层数为地上 17 层、地下 2 层，建筑高度 77.9m ，
建筑占地面积 3250m 2   ，地上部分建筑面积 42477. 3m 2 ，地下部分建筑面积 5300. 24m 2在建酒店东侧 9m
处为配电房，北侧 10m 处为可燃材料堆场及可燃材料库房，西北角 15m 处为固定动火场所，西侧 9m
处为宿舍办公区(共分 2 组，每组 10 栋，第 1 组均为 2 层建筑，每层建筑面积 200m 2 ，第 2 组均为 3
层建筑，每层建筑面积 300 旷) ，距离宿舍办公区 5m 处为厨房操作间。在酒店施工现场，周围设有净
宽度均为 4m 且净空高度均不小于 4m 的环形临时悄防车道，并在宿舍办公区设有 12m x 12m 回车场。
该市常年吹东南风。
  该施工现场设室外消火栓，由市政给水管网供水，并在现场设置了 60旷的临时储水池及两台消火
栓泵为施工现场的临时室内消火栓供水。该施工现场还设有消防水泵接合器、灭火器、应急照明、疏
散指示标志等消防设施。
  该酒店的施工单位在施工现场建立了消防安全管理组织及义务消防队，制定了消防安全管理制度、防火
技术方案、灭火疏散预案并定期开展灭火及应急疏散演练。监理单位对施工现场的消防安全管理进行监理。
  二、案例说明
  本案例包含或涉及下列内容:
  1) 防火间距。
  2) 临时消防车道。
  3) 临时消防救援场地。
  4) 临时用房防火要求。
  5) 临时仓库、可燃物品堆场防火要求。
  6) 宿舍、办公用房的最大允许建筑面积和安全疏散通道。
  7) 临时消防给水系统。
  8) 应急照明。
  9) 灭火器配置。
  10) 动火审批的管理。
  11) 固定动火场所设置位置。
  12) 施工现场消防安全管理制度及人员的确定。
  13) 施工现场员工消防安全教育培训和演练的确定。
  三、关键知识点及侬据
 1)建设工程施工现场的消防安全应符合《建设工程施工现场消防安全技术规范(GB 50720-2011 )的有关规定。
 2) 施工现场的消防安全管理人员应在施工人员进场时向施工人员进行消防安全教育和培训，施工
现场的施工管理人员应在施工作业前向作业人员进行消防安全技术交底，施工现场的消防安全负责人
应在施工过程中定期组织消防安全管理人员对施工现场的消防安全进行检查。施工单位应依据灭火及
应急疏散预案，定期开展灭火及应急疏散的演练。
  四、注意事项
  1) 施工现场出入口的设置应满足消防车通行的要求，并宜布置在不同方向，其数量不宜少于两
个。当确有困难只能设置 1 个出人口时，应在施工现场内设置能满足消防车通行的环形道路。
  2) 可燃材料堆场及其加工厂、易燃易爆危险品库房不应布置在架空电力线下。
  3)   临时用房和在建工程应采取可靠的防火分隔和安全疏散等防火技术措施。
  4) 厨房、办公用房不应与厨房操作间、配电房等组合建造。
  5 ，)会议室、文化娱乐室等人员密集的房间应设置在临时用房的第一层，其疏散门应向疏散方向
开启。
  6) 施工现场的消火栓泵应采用专用消防配电线路。专用消防配电线路应自施工现场总配电箱的总
断路器上端接入。
  7) 临时消防设施应与在建工程的施工同步设置。在房屋建筑工程中，临时消防设施的设置与在建
工程主体结构的施工进度的差距不应超过 3 层。
  8) 工程监理单位应对施工现场的消防安全管理进行监理。

高层民用建筑消防安全管理案例分析
  一、情景描述
  某高层民用建筑始建于 1996 年， 1999 年投入使用，建筑面积 14093. 78m 2 ，地上 16 层，地下 1 层，
高度 60m ，属一类高层建筑，未经消防审核、验收。大楼内现有行政办公、旅馆住宿、民企公司、普通住户、网吧、商铺等多种用途的用房，含商住业主 20 户、办公业主 4 户。大楼屋顶设置有 1 个容量为 80 旷的生活、消防共用水箱，地下室设置有两个容量分别为 100m 3 的消防水池，楼内仅在消防电梯合用的前室设置有 1 根室内消火栓系统立管。大楼内的消防安全由某物业服务企业进行管理。
   消防监督人员在检查中发现，大楼共 16 层却仅有一处安全出口，且长期上锁;大楼东侧袋形走道
尽端两侧的房间距最近楼梯间超过 20m; 地下一层的网吧安装了火灾自动报警系统和自动喷水灭火系
统;大楼室内消火栓系统仅有一根竖管，且未设置双阀双出口型消火栓;室内消火栓管径不符合消防
技术标准， 15 层、 16 层未安装室内消火栓;防烟楼梯间与消防电梯合用前室未用乙级防火门进行分
隔;大楼西侧疏散楼梯在大部分楼层设置铁门井上锁;部分楼层的办公室隔断、顶棚和墙面采用了大
量可燃、易燃的材料装修;大楼内部电气线路明敷，未使用阻燃套管;防烟楼梯间及各楼层走道内未
设置应急照明灯及疏散指示标志;未按一级负荷要求供电，消防用电未采用单独的供电回路;物业服
务企业未履行消防安全管理责任，消防管理混乱。
  二、案例说明
  本案例包含或涉及下列内容:
   1 )重大火灾隐患的判定。
   2) 高层民用建筑的判定。
   3) 高层民用建筑疏散出口设置要求的辨识。
   4) 高层民用建筑袋形走道长度的辨识。
   5) 火灾自动报警系统和自动喷水灭火系统设置的判定。
   6) 高层民用建筑室内消火栓设置的判定。
   7) 高层民用建筑电梯前室设置要求的判定。
   8) 消防供电相关要求的判定。
   9) 多产权建筑消防安全管理责任和要求。
  三、关键知识点及侬据
  1 )根据《重大火灾隐患判定方法~ (GA653-2:制)中的有关规定，旅馆、公共娱乐场所、商店、地
下人员密集场所未按规定设置自动喷水灭火系统或火灾自动报警系统应直接判定为重大火灾隐患。人员密集
场所，存在建筑物的安全出口数量不符合规定或被封堵;高层建筑和地下建筑未按规定设置疏散指示标志、
应急照明或损坏率超过 30% ;民用建筑内疏散走道、疏散楼梯间、前室室内的装修材料的燃烧性能低于 B1
级;人员密集场所内的疏散走道、楼梯间、疏散门或安全出口处设置栅栏、卷帘门的，应判定为重大火灾隐
患。未按规定设置室内消火栓系统，或己设置但不能正常使用;消防用电设备未按规定采用专用的供电回路;
违反规定，在公共场所使用可燃材料进行装修的，可综合判定为重大火灾隐患。
   2) 高层民用建筑的建筑防火及消防设施设置应符合《高层民用建筑设计防火规范 2005 年版》
(GB 50045-1995){建筑内部装修设计防火规范 (2001 年版(GB 50222-1995) 等有关国家工程建
设消防技术标准的规定。

 地下空间消防安全管理分析
 一、情景描述
 某地级市的某地下购物广场(地下两层，地下第二层的室内地面与室外出入口地坪高差为 12m ，
电影院部分的高差为 9.7m) 沿城市某道路布置，总建筑面积 81780m 2 ，内设有商业步行街、超市、餐
饮场所和电影院，场所内设有室内消火栓系统、自动喷水灭火系统、火灾自动报警系统、防排烟系统、
应急照明及疏散指示系统等消防设施及消防控制室。 2013 年，该地下购物广场被市公安消防支队界定
为消防安全重点单位。该单位的消防安全管理情况如下:
      (一)办理消防行政许可情况
      i亥购物广场建设工程于 2011 年 5 月经消防设计审核合格， 2012 年 9 月经消防验收合格， 2012 年 11
月开业前经消防安全检查合格。 2013 年被某市公安消防支队界定为消防安全重点单位。
      {二)成立消防安全组织机构情况
      该单位建立了消防组织机构，法人代表张某某为消防安全责任人，牛某某为消防安全管理人，消
防安全工作办公室设在总经理办公室，下设安管部、物业部，同时设消防主管 1 人，主管工程师 1 人，
安管员、商管员若干人，还成立了 20 人的义务消防队。安管部消防主管负责消防安全管理，物业部负
责建筑消防设施的管理，安管员负责消防安全的巡查、检查，主管工程师负责建筑消防设施的维护保
养和火灾隐患的整改;商管员负责营业场所、重点部位和人员的消防安全管理，每名商管员负责若干
防火分区的管理。
      (三)建立消防安全制度、灭火和应急疏散预案及消防档案
      该单位制定了一系列的消防安全制度 ，明确了各级、各岗位人员的职责，年初制定了
消防工作计划，明确了全年的消防工作目标、任务、管理措施和经费，并与租赁经营户签订了消防安
全责任状，明确了双方的消防安全责任，共用的疏散通道、安全出口和建筑消防设施由该单位统一管
理;建立了灭火和应急疏散预案，明确了担任灭火和应急疏散任务的人员、相关责任和作业程序;建
立了消防档案
  (四)消防安全重点部位情况
  该购物广场将商场、超市、影城、餐饮区及变(自己)电室等场所列为了消防安全重点部位，设置
了消防安全标志，明确了重点部位的重点监控内容，制定了重点部位的防火制度和措施，严格用火、
用电和消防设施的管理制度，明确专人负责管理。
  (五)开展消防安全培训和消防演练的情况
  该单位根据消防安全培训制度，制定了员工全年的消防教育培训计划，培训内容包括:有关消防
法规、消防安全制度和保障消防安全的操作规程;本单位、本岗位的火灾危险性和防火措施介绍;有
关消防设施的性能、灭火器材的使用方法;报火警、扑救初起火灾以及自救逃生的知识和技能;组织、
引导在场群众疏散的知识和技能。员工全经上岗前的消防培训 11 ，每半年再对员工开展一次培训教育。
同时，该单位还每半年组织 1 次消防演练，通过演练来提高火灾应急处置能力、分析预案漏洞，以进
一步完善预案内容。
  {六)开展防火检查和防火巡查情况
  该购物广场在营业期间每两小时组织一次防火巡查，每日营业结束后也组织防火检查，每周组织
一次防火抽查，每月组织一次全面的消防安全检查，检查和巡查记录归口存档，检查发现的问题按照
火灾隐患整改制度处置，能当场改正的当场改正，不能当场改正的按程序上报总经理办公室，由总经
理办公室研究整改措施井落实人员、经费和整改时间。每季度召开 1 次消防安全工作例会，定期分析
单位的消防安全形势，通报内部消防检查情况， ，部署今后的消防工作。消防控制室值班人员全部持证
上岗，保证全天 24h 内均有双人值班。
  {七)消防设施、器材的维护、保养情况
  该购物广场内的消防设施、器材由物业部统一管理，建立了管理台账;张贴了明显的标志;建筑
消防设施与有资质的维保单位签订了维保合同;每年开展 1 次对建筑消防设施的全面维护保养和检测。
制订并落实建筑消防设施维保计划，明确维保的内容和周期二并且每日开展 1 次消防设施、器材的巡
查，确保消防设施、器材完好有效。
  (八)易燃易爆危险晶及用火的管理情况
  该购物广场内禁止经营和储存易燃易爆危险品，禁止在营业时间进行动火施工，禁止使用明火照
明、取暖。施工作业用火、动火严格按照用火管理制度和动火作业指导进行。
  (九)消防工作责任落实的奖惩情况
  该购物广场根据消防工作奖惩制度，通过平时的检查和考核来评定员工履行消防工作职责的情况，
对员工消防工作履职情况进行奖惩，推动落实消防工作责任制。
  二、案例说明
 本案例包含或涉及下列内容:
  1 )消防安全组织机构的建立。
  2) 硝防安全制度、灭火和应急疏散预案和消防档案的建立 0
  3) 消防安全重点部位的明确。
  4) 消防安全培训和消防演练。
  5) 防火检查和防火巡查。
  6）消防设施、器材的维护、保养。
  三、关键知识点及依据
 1) 鉴于该购物广场的建筑面积和使用功能，根据《中华人民共和国消防法》和《建设工程消防监
督管理规定》的规定，判定该项目应报公安机关消防机构进行消防设计审核和消防验收，该项目需经
开业前的消防安全检查合格后方可投入使用。
  2) 鉴于该购物广场的建筑规模和使用性质，根据《中华人民共和国消防法~ {机关、团体、企业、
事业单位消防安全管理规定~ {人员密集场所消防安全管理(GA654-2006)以及《建筑消防设施的
维护管理(GB25201-2010) 的规定，该购物广场应被确定为消防安全重点单位。该单位应明确法人
代表为消防安全责任人;明确消防安全管理人和消防工作的归口管理职能部门;建立义务消防队;建
立消防安全管理档案;制定全年消防工作计划，明确全年的消防工作目标、任务和管理措施并落实捎
防工作经费;制定消防安全管理制度和操作规程;明确各级各岗位的消防安全职责;开展防火巡查和
防火检查，及时消除火灾隐患;落实消防设施、器材的维护、保养措施，与具有资质的消防设施维保
单位签订消防设施维保合约，每年进行 1 次对消防设施的全面检测;明确消防重点部位，加强重点部
位的消防安全管理;制定消防应急预案，并定期组织演练;定期开展对本单位人员的消防培训教育，
提高员工的消防安全意识;加强对建筑消防设施、器材的管理，确保消防设施、器材完好有效;将建
筑消防设施纳入防火巡查内容，对建筑消防设施每月至少进行 1 次单项检查和保养;在地下商店实行
严格的易燃易爆危险品及用火管理;对新员工进行上岗前的消防安全培训。
 四、注意事项
 1 )总建筑面积大于 10000 旷的商场、市场应经消防设计审核和验收，公众聚集场所开业前应经消
防安全检查合格。
  2) 发生火灾可能性较大以及发生火灾可能造成重大人身伤亡或者财产损失的单位应被确定为消防
安全重点单位，法人单位的法定代表人或者非法人单位的主要负责人是单位的消防安全责任人;各单
位可以根据需要确定本单位的消防安全管理人。
  3) 实行承包、租赁或者委托经营、管理时，产权单位应当提供符合消防安全要求的建筑物，当事
人在订立的合同中依照有关规定明确各方的消防安全责任;消防车道、涉及公共消防安全的疏散设施
和其他建筑消防设施应当由产权单位或者委托管理的单位统一管理。对于有两个以上产权单位和使用
单位的建筑物，各产权单位及使用单位对消防车道、涉及公共消防安全的疏散设施和其他建筑消防设
施应当明确管理责任，可以委托统一管理。
  4) 建筑消防设施的管理应当明确主管部门和相关人员的责任，建立完善的管理制度，建筑消防设
施每年至少进行一次全面检测。
  5) 消防安全重点单位应履行下列消防安全职责:
  ①确定消防安全管理人，组织实施本单位的消防安全管理工作。
  ②建立消防档案，确定消防安全重点部位，设置防火标志，实行严格管理。
  ③实行每日防火巡查，并建立巡查记录。
  ④对职工进行岗前消防安全培训，定期组织消防安全培训和消防演练。
  ⑤落实消防安全责任制，制定本单位的消防安全制度、消防安全操作规程，制定灭火和应急疏散
预案。
  ⑥按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，设置消防安全标志，定期组织检验、维修，确
保设施、器材完好有效。
  ⑦对建筑消防设施每年至少进行一次全面检测，确保完好有效，检测记录应当完整、准确并存档备查。
  ⑧保障疏散通道、安全出口、消防车道畅通，保证防火防烟分区、防火间距符合消防技术标准。
  ⑨组织防火检查，及时消除火灾隐患。
  ⑩组织进行有针对性的消防演练。

易燃易爆生产、储运单位消防安全管理案例分析
  一、情景描述
 某大型石油化工生产企业，原油加工能力 1000 万旷/年。厂区外设有原油储罐区，在厂区内设
有成品油和液化石油气储罐区，油品通过输油管道、铁路及公路运输，井将生产区、辅助生产区、
储存区和生活区分开设置，厂区内外设置了环形消防车道、消防水源、消火栓给水系统、泡沫灭火
系统等;为了预防火灾的发生，确保消防安全，企业采取了下列消防安全管理措施:成立了消防安
全工作领导小组，明确了由公司董事长兼总经理为消防安全责任人，分管生产的副总经理为消防安
全管理人，安环部为消防安全工作归口管理部门;该企业厂内和厂外储油罐区、攘化石油气储罐区、
厂内所有甲乙类生产装置或厂房、变(配)电站、易燃可燃材料仓库等均被确定为消防安全重点部
位，并设立了明显的消防安全标志，配置了专职消防安全管理人员;企业建立健全了各项消防安全
规章制度以及保障消防安全的逐级岗位责任制;开展经常性的消防安全检查与巡查，及时发现和消
除火灾隐患并定期检查、维护和保养消防设施、器材，确保其完好有效;单位对进厂的每一个员工
均进行消防安全培训，并开展经常性的消防安全教育;设立了企业专职消防队，并在各个消防安全
重点部位成立了义务消防队，制定了灭火预案，适时开展消防演习和演练;对开展消防工作有功或
有过的人员及时予以奖惩。
 二、案例说明
 本案例包含或涉及以下内容:
  1 )消防组织和消防安全责任。
  2) 消防安全规章制度。
  3) 消防检查、巡查和火灾隐患整改。
  4) 义务消防组织和灭火预案。
  5) 消防宣传、教育与培训 11 及奖惩。
 三、关键知识点和依据
 (一)建立健全消防组织，明确各级消防安全责任
 依据《中华人民共和国消防法》和《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定}，该企业为
消防安全重点单位，其确定了由公司董事长兼总经理为消防安全责任人，分管生产的副总经理为消防
安全管理人，安环部为消防安全工作归口管理部门。确定厂内和厂外储油罐区、液化石油气储罐区、
厂内所有甲乙类生产装置或厂房、变(配)电站、易燃可燃材料仓库等为消防安全重点部位。在安环
部和消防安全重点部位均设专职消防安全管理人员。该企业在厂内和厂外油库分别建立了专职消防队，
在各车间和各岗位建立了义务消防队，确定了各级消防安全责任人和消防安全管理人。
  (二}建立健全各项消防安全制度和保障消防安全的操作规程
  依据《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》第十八条规定，结合石油化工企业的特
点，该企业建立健全了包括:消防安全教育、培训iI ;防火巡查、检查;消防值班;消防设施、器材维
护管理;火灾隐患整改;用火、用电安全管理;易燃易爆危险物品和场所的防火防爆;专职和义务消
防队的组织管理;灭火和应急疏散预案演练;燃气和电气设备的检查和管理(包括防雷和防静电) ;消
防安全工作考评和奖惩等各项消防安全制度和保障消防安全的操作规程，并公布执行。
  {三)消防检查与巡查
  1 )消防巡查。消防安全重点单位依据《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》应当进
行每日防火巡查，并确定巡查的人员、内容、部位和频次，巡查的内容应当包括:
  ①用火、用电有无违章情况。
  ②安全出口、疏散通道是否畅通，安全疏散指示标志、应急照明是否完好。
  ③消防设施、器材和消防安全标志是否在位、完整。
  ④常闭式防火门是否处于关闭状态，防火卷帘下是否堆放物品影响其使用。
  ⑤消防安全重点部位的人员在岗情况及其他消防安全情况。
  防火巡查人员应当及时纠正违章行为，妥善处置火灾危险，如有无法当场处置的，应当立即报告。
发现初起火灾应当立即报警并及时扑救。防火巡查应当填写巡查记录，巡查人员及其主管人员应当在
巡查记录上签名。
  2) 消防检查。该企业依据《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》每月至少进行一次
防火检查。检查的内容包括:
  ①火灾隐患的整改情况以及防范措施的帮实情况。
  ②安全疏散通道、疏散指示标志、应急照明和安全出口情况。
  ③消防车道、 l 消防水源情况。
  ④灭火器材配置及有效情况。
  ⑤用火、用电有无违章情况。
  ⑥重点工种人员以及其他员工对消防知识的掌握情况。
  ⑦消防安全重点部位的管理情况。
  ⑧易燃易爆危险物品和场所防火防爆措施的落实情况以及其他重要物资的防火安全情况。
  ⑨消防(控制室)值班情况和设施运行的情况记录。
  ⑩防火巡查情况。
  ⑩消防安全标志的设置是否完好、有效及其他需要检查的内容。
  防火检查应当填写检查记录。检查人员和被检查部门负责人应当在检查记录上签名。
  企业还应对建筑消防设施和灭火器的完好有效情况进行检查和维修保养，并定期检查测试。
  {四)火灾隐患整改
  防火检查与巡查发现的火灾隐患应及时予以悄除。
  1)应当当场改正的火灾隐患。发现下列火灾隐患应当当场改正:
  ①违章进入生产、储存易燃易爆危险物品场所的。 F
  ②违章使用明火作业或者在具有火灾、爆炸危险的场所吸烟、使用明火等违反禁令的。
  ③将安全出口上锁、遮挡或者占用、堆放物品影响疏散通道畅通的。
  ④消火栓等消防设施或灭火器材被遮挡，影响使用或者被挪作他用的。
  ⑤常闭式防火门处于开启状态，防火卷帘下堆放物品影响其使用的。
  ⑥消防设施管理、值班人员和防火巡查人员脱岗的。
  ⑦违章关闭捎防设施、切断消防电掘的以及其他可以当场改正的行为。
  2) 限期改正的火灾隐患。对不能当场改正的火灾隐患，应提出整改方案，确定整改的措施、期限
以及负责整改的部门、.人员，并落实整改资金。在火灾隐患未消除之前，应当落实防范措施，保障消
防安全。不能确保消防安全、 l 随时可能引发火灾或者一旦发生火灾将严重危及人身安全的，应当对危
险部位进行停产、停业整改。
  3) 重大火灾隐患。违反消防法律法规，可能导致火灾发生或火灾危害增大，并由此可能造成特大火灾
事故后果和严重社会影响的各类潜在不安全因素的店被确定为重大火灾隐患。 M 于因涉及城市规划布局以致
企业不能自身解决的重大火灾隐患，应当提出解决方案并及时向其上级主管部门或者当地政府报告。
  {五)消防贵禽宣传教育与培训|
  该企业每年对员工(包括新上岗和进入新岗位的员王)至少进行一次包括有关消防法规、消防安全制度
和保障消防安全的操作规程、本岗位的火灾危险性和防火措施、有关消防设施的性能、灭火器材的使用方法、
报火警、扑救初起火灾以及自救逃生的知识和技能的消防安全培训，保障员工具有相应的消防常识和逃生自
救能力。经常通过张贴图画、广播、闭路电视等向员工宣传防火、灭火、疏散逃生等常识。
  {六)灭火、应急疏散预案和演鲸 i
  企业应根据《中华人民共和国消防法》的规定，制定灭火和应急疏散预案，其内容包括组织机构
(灭火行动组~通信联络组、疏散引导组、安全防护救护组)、报警和接警处置程序、应急疏散的组织
程序和措施、扑救初起火灾的程序和措施以及通信联络、安全防护救护的程序及措施，而且至少每半
年组织一次演练，不断提高员工及时报警、扑灭初起火灾和自救逃生的能力。
  (七)消防方案及奖惩
 企业应根据《中华人民共和国消防法》和《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》的
规定，建立健全消防档案，其内容应包括消防安全基本情况和消防安全管理情况;还应将消防安全工
作纳入内部检查、考核、评比内容，对在消防安全工作中成绩突出的部门(班组)和个人应给予表彰
奖励，对未履行消防安全职责或者违反单位消防安全制度的，依照企业有关规定对责任人员给予行政
纪律处分或做其他处理。
 四、注意事项
 1 )法人单位的法定代表人或者非法人单位的主要负责人是单位的消防安全责任人，对本单位的消
防安全工作全面负责。单位可以根据需要确定本单位的消防安全管理人。消防安全管理人对单位的消
防安全责任人负责，实施、组织和落实消防安全管理工作。消防安全管理人应当定期向消防安全责任
人报告消防安全情况，并及时报告涉及消防安全的重大问题。未确定消防安全管理人的单位，消防安
全管理工作由单位消防安全责任人负责实施。
  2) 易燃易爆产品生产、储运单位动用明火和进行散发火花作业必须实行严格的消防安全管理，禁
止在具有火灾、爆炸危险的场所使用明火。因施工或检修需要进行明火作业的，动火部门和人员应当
按照用火管理制度办理审批手续并落实现场监护人，在确认元火灾、爆炸危险后方可动火作业。动火
作业人员应当遵守消防安全规定，并落实相应的消防安全措施。易燃易爆危险物品和场所应有具体的
防火防爆措施，电焊、气焊、电工等特殊工种人员必须持证上岗。

消防档案管理案例分析
  一、情景描述
小张是消防安全重点单位西明大酒店的员工，刚刚调入保卫科担任消防安全助理。担任消防安全
管理人的保卫科科长让小张先熟悉一下单位的消防档案。小张从保卫科、消防控制室、办公室收集到
如下档案:西明大酒店的基本概况;西明大酒店关于成立消防管理机构的会议纪要和文件;消防设施、
灭火器材情况和消防设施管理制度;消防控制室值班记录;西明大酒店消防验收的有关文件和资料;
专职消防队和义务消防队的人员及其消防装备配备情况;上年度消防培训记录和消防演练计划;有关
燃气、电气设备检测(包括防雷、防静电)等记录资料。
 二、案例说明
 本案例涉及内容较多，主要分析下列内容:
  1 )消防安全重点单位应当建立健全消防档案。
  2) 消防档案的主要内容。
 三、关键知识点和侬据
 1 )依据《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》第四十一条规定，消防安全重点单位
应当建立健全消防档案。
  2) 依据《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》第四十一条、第四十二条和第四十三
条规定，消防档案应当包括消防安全基本情况和消防安全管理情况。消防档案应当翔实，全面反映单
位消防工作的基本情况，并附有必要的图表，根据情况变化及时更新。
  消防安全基本情况应当包括以下内容:单位基本概况和消防安全重点部位情况;建筑物或者场所
施工、使用或者开业前的消防设计审核、消防验收以及消防安全检查的有关文件、资料;消防管理组
织机构和各级消防安全责任人;消防安全制度;消防设施、灭火器材情况;专职消防队和义务消防队
的人员及其消防装备配备情况;与消防安全有关的重点工种人员情况;新增消防产品、防火材料的合
格证明材料;灭火和应急疏散预案。
  消防安全管理情况应当包括以下内容:公安消防机掏填发的各种法律文书;消防设施定期检查记
录、自动消防设施全面检查测试的报告以及维修保养的记录;火灾隐患及其整改情况记录;防火检查、
巡查记录;有关燃气、电气设备检测(包括防雷、防静电)等记录资料;消防安全培训记录;灭火和
应急疏散预案的演练记录;火灾情况记录;消防奖惩情况记录。
 四、注意事项
 1 )单位应当对消防档案统一保管，以便备查。
 2) 对于消防档案的消防安全管理情况中的消防设施定期检查记录、自动消防设施全面检查测试的
报告以及维修保养的记录、火灾隐患及其整改情况记录、防火检查和巡查记录、有关燃气及电气设备
的检测(包括防雷、防静电)等记录资料记录，应当记明检查的人员、时间、部位内容、发现的火灾
隐患以及处理措施等;消防安全培训记录应当记明培训的时间、参加人员、内容等;在灭火和应急疏
散预案的演练记录中，应当记明演练的时间、地点、内容、参加部门以及人员等。

消防灭火疏散溃练案例分析
  一、情景描述
 某酒店为增强员工的消防安全意识、有效提高处置突发事件的应急能力、减少火灾事故中的人员
伤亡，制定了消防灭火疏散演练预案，确定于每年 11 月 9 日进行一次演练。
  该单位成立了消防灭火疏散演练组织机构:指挥协调组、灭火行动组、疏散引导组、通信联络及
设备保障组、安全防护救援组和后勤保障组。
  (一)指挥协调组
  1 )总指挥:李 x x (总经理) ;副总指挥:张 x x (前厅、安保经理)。
  2) 职责:尽快掌握现场情况并作出决策，对现场集结人员进行分组(发放各组长红袖标)并通过
消防控制中心向各组下达指令。组织指挥和协调人员的疏散、救护行动。
  3) 通知方式:总机发出"酒店某地发生火情"的紧急通知。
  4) 集结地点:酒店门口。
  (二)疏散引导组
  1 )负责人:张 x x (客房部经理) ;成员:火灾发生时的领班及所有楼层服务员。
  2) 职责:按照指挥部的指令，引导人员有序疏散，在现场组织人员从背火方向消防通道逃生至室
外。随时掌握人员疏散情况并及时向指挥部总指挥汇报疏散情况，同时做好客人的安抚工作。
  3) 通知方式:发生火情的部门领导就近口头通知一一工作时间，各部门负责人在收到"酒店发生
火险"的电话通知后，通知各部门人员。
  4) 集结地点:酒店门前。
  (三)灭火行动组
 1 )负责人:李 x x (前厅、安保副经理) ;成员:安保部员工、志愿消防队队员。
  2) 职责:立刻赶到起火现场，迅速隔离可燃物，使用灭火器和室内消火栓进行有效扑救，并向指
挥中心总指挥反馈火势情况。
  3) 通知方式:用对讲机向指挥中心报告。
  4) 集结地点:向大厅、起火部位集结。
  (四)安全防护救护组
  1 )负责人:白 x x (前厅副经理)成员:前厅所有工作人员。
  2) 职责:按照指挥部下达的指令，安排被疏散人员在酒店西侧空地集结，划定安全警戒区域，避
免楼面跌落物品击伤行人，禁止无关人员进入楼内。组织对受伤人员进行救治，并及时向指挥部汇报
伤者情况。
  3) 通知方式:由控制中心使用对讲机、电话通知。
  4) 集结地点:酒店门口。
  (五)通信联络及设备保障组
  1 )负责人:朱 x x; 成员:值班水电工、当值消防控制室值班人员。
  2) 职责:水电工负责查看消防水箱和消防水泵启动运行的情况，并打开消防水泵结合器的井盖;
消防中心人员正确操控自动消防设施设备，为灭火和疏散创造条件、提供各种保障;人力资源部负责
演习现场的拍摄工作，并负责检查各演习点的人员情况以及是否按照要求执行，并负责演习结束后的
人员清点工作，然后向总指挥报告检查情况。
  3) 通知方式:总机发出"酒店某部位发生火情"的电话通知，再由部门负责人通知各成员。
  4) 集结地点:消防控制室。
  该单位结合工作实际，确定了下面的消防灭火疏散演练的程序和措施:七
   {一)报警和接警
  遇到火情时按以下程序实施:
  1 )接到火灾报警信号，消防控制中心值班人员通过对讲机通知安全巡视人员携带消防应急器材到
达现场进行火情核实(真火警还是假火警) ;确认火警后，安全巡视人员按下手动报警按钮、消火栓启
泵按钮，迅速向消防控制中心反馈火警情况。
  2) 起火点附近的酒店工作人员发现火情后，迅速利用就近的灭火器、灭火毯等消防器材组织对初
起火灾进行扑救，形成"第一灭火力量"飞，\，并及时报警 (υlmi
  盯)火灾确认后，消防控制中心值班员应迅速拨打 "119 "电话报警;启动消防应急广播，提醒顾
  3客发生火灾的楼层及部位，并向酒店总机通知"酒店某处发生火情，需启动应急预案";总机及时通知
酒店志愿消防队队员到火警现场灭火。
  4) 志愿消防队到达并形成"第二灭火力量"，迅速到达现场，进行灭火并及时反馈情况( 3min 内
完成)。
  5) 同时，火灾应急预案各组人员到达指定位置集结。指挥协调组了解火灾的情况，划定责任区域
(2min 之内完成)。
 6) 由疏散组人员组织进行人员疏散，以最快的速度组织、引导客人向消防通道安全疏散，随后安
全防护救护组对人员进行清点、救护并及时向总指挥汇报有关疏散情况。
  7) 各组负责人应及时向指挥协调组反馈现场情况。
  8) 门岗保安员应对疏散区域进行安全警戒并协助对受伤人员进行救治。
  9) 水暖工应及时查看消防水池的水位和消防水泵的运转情况，并打开消防水泵接合器的井盖。
   (二)现场灭火疏散
  1 )疏散引导组:在负责人的带领下，安保部进行巡视和火情核实，第一组人员每人一个手电筒和
一支粉笔逐个房间敲门搜索，每打开一个房间确定无人后，就用粉笔在门上面上" x" ，以防重复搜索
耽误时间;第二组人员用扩音器告诉拥挤在楼道内的客人，尽量打湿衣物捂住口、鼻，在序地从通道
内疏散;第三组人员走在被疏散客人的前面并用扩音器不停地喊话"请大家跟我来，不要惊慌"，使
火场客人跟随服务人员有序地从两侧的消防通道迅速撤离。
  2) 灭火行动组:要求使用灭火器和消火栓灭火。请示总指挥，现场火势较大，确认为一级火警，
是否对擂店所有人员进行疏散。
 3) 总指挥通知:继续控制火势，疏散组人员进行客房及餐厅人员疏散，大堂副理维持好大堂的秩
序井调出酒店入住人员名单，救护组清查人员的疏散情况。
  4) 指挥部指示:通知疏散组安抚客人的情绪，保证安全疏散，疏散完毕后清点、核对人员(前台
准备当天入住的客人名单一份) ，不得遗漏客人。
  5) 起火层以上服务人员在大堂副经理的配合下对楼层中的人员进行疏散。
  6) 酒店餐饮服务人员通知在酒店就餐的宾客，组织宾客有序撤离。餐饮后堂值班人员对燃气总阀
 进行关闭，工作人员有序撤离到安全区域。
  7) 指挥中心要求:要求救护组、安全疏散引导组反馈情况。
  8) 救护组报告:人员疏散至集结地点，经过清点无人员遗漏、受伤。
  {三)后续工作处置
  情况一:
  经过灭火行动组人员的努力，对火势蔓延进行了有效控制:
  1 )灭火行动组负责人报告:火势正在控制中。现场明火已被扑灭，灭火组正在清残，是否解除火
警，请指示。
  2) 指挥部:下达指令解除火警，要求灭火行动组对现场进行警戒。配合消防等专职部门进行火灾
现场的勘察。同时密切关注现场以防止复燃。
  情况二:
  火势蔓延扩大，消防队到达现场，采取以下方案:
  1 )酒店人员迅速引导消防车到达登高作业面和消防水泵接合器连接处。
  2) 灭火行动组报告:火势蔓延迅速，无法有效控制。
  3) 酒店派人向消防队介绍火势的基本情况(起火地点、火势大小、燃烧物质、人员被困情况、现
场扑救情况)。
  4) 酒店熟悉地形人员带领消防队人员到达现场并展开灭火疏散救援。
  5) 火被扑灭后，协助公安消防部门开展火灾事故调查相应工作。
 二、案例说明
 本案例涉及内容较多，主要分析下列内容:
  1 )消防安全重点单位制定的灭火和应急疏散预案的内容。
  2) 消防安全重点单位灭火和应急疏散预案的演练。
 三、关键知识点和依据
 1 )消防安全重点单位制定的灭火和应急疏散预案应当包括下列内容:
  ①组织机梅，包括:灭火行动组、通信联络组、疏散引导组、安全防护救护组。
  ②报警和接警处置程序。
  ③应急疏散的组织程序和措施。
  ④扑救初起火灾的程序和措施。
  ⑤通信联络、安全防护救护的程序和措施。
  2)消防安全重点单位应当按照灭火和应急疏散预案，至少每半年进行一次演练，并结合实际
不断完善预案。其他单位应当结合本单位实际，参照制定相应的应急方案，至少每年组织一次
演练。
 四、注意事项
 消防灭火疏散演练预案应根据人员调整及时调整。消防演练时，应当设置明显标志并事先告知演
练范围内的人员。
 
火灾案例份析

  通过本篇学习，了解火灾的发生和发展及扑救处置过程，了解火灾成因和应吸取的主要教训，能
够分析并查找出违反消防法规和标准的情况，达到举一反三并能结合实际提高解决消防现实问题的综
合能力。
   法例5岛 上海 "11 ·四"胶州路高层公寓大楼火灾案例分析
  一、起火单位基本情况
 (一)建筑基本情况
 上海市静安区胶州路 728 号教师公寓于 1997 年 12 月建成并投入使用，为钢筋?昆凝土剪力墙结构，
地上 28 层，地下 1 层，建筑高度 85m ，总建筑面积约 18472m 2 o 其中地下一层为设备用房、停车库;
地上一层为消防控制室、办公室及商业用房;地上二至四层主要为居住用房，部分用于办公;地上五
层及以上层为居民住宅。整个建筑共有居民 156 户、 440 余人。该建筑设有两部防烟楼梯和 1 部消防电
梯;地下一层至地上四层设有自动喷水灭火系统;地上一层至地上二十八层的公共疏散走道设有火灾
自动报警系统;建筑公共疏散走道设有机械排烟系统;室内每层设有两个室内消火栓;室外分别设有
两个消火栓水泵接合器和两个喷淋水泵接合器。
  (二)综合节能改造施工情况
  2010 年 9 月 24 日，上海市静安区建设和交通委员会组织对教师公寓进行建筑节能综合改造施工，
施工内容包括在外立面搭设脚手架、外墙喷涂聚氨醋硬泡沫保温材料、更换外窗等。施工用脚手架沿
建筑四周外墙用钢管架设，在建筑地上二层高度用木夹板沿建筑搭建一层防护棚，防止坠物伤人，并
可临时堆放建筑垃圾;地上二层及以上层每隔1. 80m 左右高度沿建筑四周架设宽度约为 1m 的施工走
廊，用毛竹排作垫板，凹廊部位全部架设;脚手架每隔 6 层(约 4 层楼面高度)铺设木夹板，堆放保
温材料及手锯找平作业过程中产生的聚氨醋泡沫碎块、碎屑等杂物;脚手架外侧尼龙网满挂。
  该建筑外墙外保温系统的结构由外及内依次为饰面层、薄抹灰外保护层、现场喷涂发泡的聚氨醋
硬泡沫。发生火灾时，建筑外墙地上一层至地上十四层的聚氨醋泡沫发泡喷涂作业巳完成;北侧外立
面地上八层以下及东侧、西侧、南侧三面地上十四层以下已完成无机材料抹平，但未覆盖坡纤网格布
或进行其他防护层与饰面层施工;北侧外立面地上九层至十四层未完成找平作业，保泪材料裸露。
  {三)火灾时消防设施的运行情况及效果
 火灾时该建筑设置的火灾自动报警系统、室内消火栓系统、自动喷水灭火系统基本处于完好状态，
在火灾初期均能工作。室外消防给水由市政供水管网直接供水，管网水压在常态下约为 0.18MPa ，火
灾后经市应急联动中心通知自来水公司实施管网加压，管网压力增至 0.23MPa 。
  走道部位设置的机械排烟系统由于年久失修，排烟风机已于 2008 年损坏，楼层排烟口的部分排烟
阀由于机械故障已无法打开，排烟系统处于停用状态。
  二、起火的简要经过及初起火灾的处置情况
 2010 年 11 月 15 日下午 13 时左右，上海迪姆物业管理有限公司雇佣无证电焊工人吴 x x 、王 x 
，吴 x x 在连接好电焊作业的电l源线后用点焊方式测试电焊枪是否能作业时，溅蓓的熔渣物引燃了
北墙外侧九层脚手架上找平时掉辖的聚氨醋泡沫碎块 i 碎屑。吴 x x 、王 x x 发现起火后使用现场
灭火器进行扑救，但未扑灭，见火越烧越大，两人随即通过脚手架逃离现场。
   聚氨醋泡沫碎块、碎屑被引燃后，立即引起墙面喷涂的聚氨醋保温材料及脚手架上的毛竹排、木
夹板和尼龙安全网燃烧，并在较短时间内形成了大面积的脚手架立体火灾。燃烧后产生的热量直接作
用在建筑外窗玻璃表面，使外窗玻璃爆裂，火势通过窗口向室内蔓延，引燃了住宅内的可燃装修材料
及家具等可燃物品，形成猛烈燃烧，导致大楼整体燃烧。
   上海消防总队接警后，共调集 122 辆消防车、 1300 余名消防官兵参加灭火救援。上海市启动应急
联动预案，调集本市公安、供水、供电、供气、医疗救护等 10 余家应急联动单位紧急到场协助处置。
经全力扑救，大火于 15 时 22 分被控制， 18 时 30 分基本被 ih 灭。
   第一阶段:首批力量于 14 时 25 分到场，整幢大楼火势已失控并向东侧毗邻的高层居民楼蔓延。现
场采取了内攻救人、堵截防御的战术。成立了 15 个攻坚组进入火场抢险救人，成功解救 107 名居民;
在起火建筑东北侧设置消防水枪、消防水炮阵地，阻截火势;使用消防水枪、淌防水炮扑灭起火建筑
周边堆放的建材堆垛火势，保护起火建筑下风方向的小区配电房。
   第二阶段:增援力量于 14 时 47 分陆续到场，采用内外夹攻、上不合击的战术。迅速组建了 45 个
攻坚组，强攻进入起火大楼内部，逐层逐户、开展营救灭火;在各层布设分水阵地，纵深打击火势;在
大楼外部使用车载水炮控制火势、阻止蔓延，冷却脚手架，防止其变形倒塌造成次生灾害。共破拆防
盗门 118 扇，成功救出 50 余名被困人员，有效截断了火势向下风方向毗邻建筑的蔓延，有 75 名消防指
战员受到不同程度的伤害。期间，上海市警务航空队直升机曾参与作战行动，但受现场条件限制，未
能发挥效能。
   第三阶段:调整力量对整幢大楼反复进行地毯式搜索，扑灭残火。至 18 时 30 分，整幢建筑物的明
火被基本扑灭，至次日凌晨 4 时，收残和清理任务基本完成。
  王、火灾伤亡及损失情况
  2010 年 11 月 15 日 14 时 15 分 23 秒，上海市静安区胶州路 728 号的教师公寓发生火灾。火灾造成
58 人死亡、 71 人受伤，直接经济损失1. 58 亿元。地上一层消防控制室、办公室及沿街商铺被烧毁;地
上二层至二十八层 92 户的室内装修及物品基本被烧毁， 56 户被部分烧毁， 14 户受高温、烟熏、水清等
破坏;地下室设备房设备及车库内停放的 21 辆小汽车全部被水浸泡。
  四、火灾成因分析及主要教训
  (一)起火直接原因
   上海迪姆物业管理有限公司雇佣元证电焊工人吴 x x 、王 X ， X 进行违章电焊作业而引燃聚氨醋泡
悚碎块、碎屑引发火灾。
   (二)事故的间接原因
  一是建设单位、投标企业、招标代理机构相互串通、虚假招标、转包和违法分包。二是工程项目
施工组织管理混乱。三是设计企业注监理机构工作失职。四是市、区两级建设主管部门对工程项目的
监督管理缺失。五是静安区公安消防机构对工程项目的监督检查不到位。六是静安区政府对工程项目
组织实施工作领导不力。
   (三)主要教训
   一是建筑外墙保温工程不应使用燃烧性能为 B3 级易燃的外墙保温材料;二是施工现场消防安全管
理漏洞多，使用无证电焊工违法施工，且缺乏有效的安全监管;三是关于外墙保温系统的安全技术标
准和法律法规亟待完善和补充。
  五、火灾责任及处理情况
  经国务院批准，依照有关规定，对 54 名事故责任人作出严肃处理其中，上海静安区建交委主任、
党工委副书记高 x x 等 26 名责任人被移送司法机关依法追究刑事责任， 28 名责任人受到党纪、政纪处
分。同时，责成上海市人民政府和市长韩 x x 分别向国务院作出深刻检查。
  六、违反消防法规及标准的情况分析
  1 )改造工程使用的外墙保温材料不符合住房和城乡建设部、公安部颁布的《民用建筑外墙保温系
统及外墙装饰防火暂行规定》
   规定要求建筑高度大于 60m 小于 100m 的非幕墙式住宅建筑，其墙体外保温材料的燃烧性能不应低
于 B2 级，但该工程喷涂的聚氨醋泡沫保温材料的燃烧性能是 B3 级，属易燃材料。
   2) 无证电焊工违章作业
   《中华人民共和国消防法》第二十一条规定，禁止在具有火灾、爆炸危险的场所吸烟、使用明火。
因施工等特殊情况需要使用明火作业的，应当按照规定事先办理审批手续，采取相应的消防安全措施;
作业人员应当遵守消防安全规定。进行电焊、气焊等具有火灾危险作业的人员和自动消防系统的操作
人员，必须持证上岗并遵守消防安全操作规程。该工程的电焊工是负责搭建脚手架的公司的人员从社
会上从事电焊作业的包工头处雇用，元电焊作业人员资格证;电焊动火作业时未办理相应的动火审批
手续，也未采取相应的安全防护措施，特别是在未涂抹防护层的聚氨醋泡沫保温材料部位进行电焊，
严重违反了操作规定。

沈阳皇朝万鑫大厦 "2 • 3" 火灾案例分析
  一、起火单位基本情况
  沈阳皇朝万鑫大厦工程于 2005 年完成规划设计， 2006 年开始施工， 2008 年施工外墙外保温系统，
2009 年 12 月投入使用。
   (一)建筑总平面布置
   沈阳皇朝万鑫大厦由一个基座裙楼 (D 座)和三座塔楼 (A 座、 B 座、 C 座)组成，三座塔楼成
"品"字型布置，总建筑面积 227859m 2 0 D 座地下 3 层地上 10 层，建筑高度 46.80m ，为酒店和公寓的
配套服务用房 ;A 座地上 45 层，建筑高度 180. 20m ，为酒店和办公用房，共有客房 378 间、办公室 190
间，地上十一层和二十八层为避难层; B 座和 C 座均为地上 37 层，建筑高度 140. 20m; 其中 B 座为公
寓，共有 650 户; C 鹿为办公用房，共有办公室 182 间; B 座和 C 座的地上二十层均为避难层。
   (二)防火间距
   A 座与 B 座、 C 座之间的防火间距均为 6.50m ， B 座与 C 座之间的防火间距为 63mo A 座面向 B 座
和 C 座一侧的窗户均为固定甲级防火窗，其余窗户为三层的钢化玻璃，玻璃之间为中空及夹胶。
   (三)外墙保温材料
   据建筑设计单位介绍，该建筑原设计的保温系统是墙体自保温系统，后改为幕墙保温系统。 A 座
外墙外的保泪材料为模塑聚苯板，幕墙材料为铝塑板及铝单板，保温材料与外幕墙之间有宽 170 -
600mm 的空腔。 B 座外墙外保温材料为挤塑聚苯板，幕墙材料为铝塑板及铝单板，保温材料与外幕墙
之间有宽 190 - 600mm 的空腔。幕墙系统与地面连接处以胶条密封，水平空隙以胶条连接，无防火分
隔。窗口处苯板与窗附框平齐，并满粘胶泥剂，苯板与窗附框勃接紧密。
   (四)建筑消防设施
 沈阳皇朝万鑫大厦内按现行消防技术标准设有火灾自动报警系统、自动喷水灭火系统、室内消火
栓系统、防排烟系统、防火卷帘、应急广播及疏散指示标志等。
   (五)单位消防安全管理
  沈阳皇朝万鑫大厦依照消防法律法规落实各级消防责任，大厦防损部总监为消防安全管理人。大
厦的消防安全管理比较规范，消防安全职责明确，相关消防安全管理制度健全，消防设施基本完好有
效。酒店定期对员工进行消防安全宣传教育培训 11 ，每季度进行一次灭火和应急疏散演练，大厦领导每
月带领各部门负责人检查一次消防安全，防损部每两小时对大厦进行一次巡查。单位消防控制室 6 人
全部经过培训并持证上岗。大厦于 2010 年年底通过了社会单位消防安全"四个能力"的达标验收。在
这次火灾中，万鑫大厦领导和保安人员按照事先制定的疏散预案和平时演练的程序，在和平区悄防大
队大队长的指挥下，将人住和被困人员全部安全疏散了出来，未造成人员伤亡，体现了社会单位消防
安全"四个能力"建设的成果。
   (六}烟花爆竹管理
  2005 年 12 月 2 日，沈阳市人民政府颁布了《忧阳市烟花爆竹安全管理规定~ ，对烟花爆竹的限放
区域、禁放区域和禁放种类进行了规定。该管理规定确定了人员密集场所为禁放区域，但未明确指出
具体类型，也未将重点单位及重要建筑的周边区域设为禁放区域:对于禁放种类，仅指出不合格产品
和礼花弹禁放，但未对禁放烟花的等级作出明确规定。在烟花爆竹销售方面，要求零售烟花爆竹的经
营者必须到市安全生产监管部门办理《烟花爆竹零售许可证》。在烟花爆竹燃放方面，对大型焰火燃放
活动设有审批制度，但对公民个人燃放烟花爆竹缺乏监管。
 二、起火的简要经过及初起火灾的处置情况
 2011 年 2 月 3 日 0 时 13 分 22 秒，沈阳市消防支队指挥中心接警，位于和平区青年太街 390 号的沈
阳皇朝万鑫大厦发生火灾。
   (一)火灾发生过程
  综合证人证言、监控录像等情况，推定 2011 年 2 月 3 日 0 时 10 分左右，皇朝万鑫大厦 B 座南侧十
一层公寓室外平台铺设的塑料草坪被坠落的烟花引燃，起火 2 ;_ 3min 后草坪火引燃外墙外保温系统外
露的密封胶条，密封胶条再引燃内部苯板之间的泡沫棒， 5 -7min 后燃烧的泪沫棒引燃了保温材料，导
致外墙外保温系统被引燃，火势在烟囱效应的作用下沿外幕墙与保植板之间的空腔从十一层向顶层迅
速蔓延，首先是内部元保护层的挤塑聚苯板被引燃，然后在高温下铝塑板内表面的金属铝保护层熔化，
中间夹芯的 PVC 材料被引燃。起火 15 '" 20min 后，火焰蔓延至 B 座南侧外立面顶部，并沿 B 座外立面
向东、西两侧蔓延，最后蔓延至 B 座北侧。
   {二)火灾进入室内过程
  保植材料被引燃后，产生的烟气通过建筑外侧的房间通风孔进入室内。据消防控制中心火灾自动
报警系统显示，起火点上方 B 座 1106 房间 0 时 15 分报警，随后 1207 、 1208 、 1206 等房间开始报警。
综合判定起火后大约 10min 左右，建筑外窗上的玻璃受热破碎，火势进入室内。随着建筑外立面火势
的蔓延，各层的窗户玻璃逐渐破碎，火势随之逐层向建筑内蔓延。火皮进入室内后，烧穿户门向走廊
蔓延，并进一步通过走廊内的可燃物(地毯、顶棚等)在建筑内部横向蔓延，未发现火灾在建筑内部
竖向蔓延的痕迹 b
   {三 )B 座引燃 A 座的过程
  B 座北侧外立面燃烧后，被引燃的铝塑板、苯板、窗帘等可燃物大量掉落，形成飞火。同时， B 座
北侧的外墙外保握系统和建筑室内也被大面积引燃，产生高强度的热辐射。在飞火和热辐射的共同作
用下，与 B 座相距仅 6.50m 的 A 座南侧幕墙保温系统被引燃，火势开始向下向上蔓延。
   {四}火灾扑救过程
   1.单位组织火灾扑救情况
  2011 年 2 月 3 日，万鑫大厦防损部员工发现 B 座南墙面 LED 广告屏上方起火，马上用于台通知消
防控制室和防损部当日值班主管，并请过路人报警。接到报警后，防损部总监和经理立即携带灭火设
备赶赴 B 座九层小平台连接消火栓灭火。由于燃烧坠落物的影响，灭火行动受阻，火势迅速扩大，防
损部总监立即做出疏散 B 座内部人员的决定，并启动灭火应急疏散预案。
   启动预案后，消防控制室值班员立即启动 B 座消防应急广播，各部门负责人立即负责疏散本部门
人员，防损部 24 名员工进入到 B 座楼内疏散业主。和平区消防大队消防官兵到场后，与大厦防损部员
工共同进入 B 座内从地上三十八层开始逐层逐户地敲门通知业主疏散。
   在组织人员疏散的同时，大厦救援组准备了湿毛巾、大衣等供救援人员和公寓业主使用，根据公
寓常住客资料及当日进入公寓人员登记表上的信息逐一打电话确定当晚是否入住了大厦，对安全疏散
下来的业主进行登记，并将业主送至隔壁酒店进行安抚。外围警戒组负责检测外围的车辆并制止无关
人员进入危险区域。
   疏散完 B 座的人员后，火势开始向 A 座蔓延，消防控制室值班员立即启动 A 座的消防疏散广播，
大厦值班经理指挥各楼层服务员逐个房间敲门通知客人疏散;防损部经理带领消防战士疏散 A 座写字
间中的工作人员。这次火灾，成功地从 B 座安全疏散 70 人，从 A 座安全疏散 200 多人，没有人员
伤亡。
   2. 公安消防队组织火灾扑救情况
   沈阳市消防支队和辽宁省消防总队先后调集 127 辆消防车和 654 名消防官兵前往灭火，火势于 2 月
4 日 4 时 30 分得到控制， 7 时许大火被基本扑灭， 16 时许火场清理任务完成。
  三、火灾伤亡及损失情况
  火灾烧毁大厦 B 座幕墙保温系统 ;A 座幕墙保温系统南立面;被烧毁，东立面约1/2 及西立面约 4/5
被烧毁; B 座地上十一层至三十七层以及 A 座地上十层至四十五层的室内装修、家具不同程度被烧毁;
其中， B 座过火面积约 9814m 2 ， A 座过火面积 1025m 2 ，合计过火面积 10839m 2 ，直接财产损失 9384 万
元。火灾未造成人员伤亡。
   四、火灾成因分析及主要教训
  {一)火灾原因
   经调查， 2011 年 2 月 3 日 0 时，沈阳皇朝万鑫大厦 A 座住宿人员李 x x 、冯 x x 二人，在位于沈
阳皇朝万鑫大厦 B 座室外南侧停车场的西南角处(与 B 座南墙距离 10.80m ，与西南角距离 16m) ，燃
放了两箱烟花，引燃了 B 座十一层 1109 房间南侧的室外平台地面塑料草坪。随后引燃了铝塑板结合处
的可燃胶条、泡沫棒和挤塑板，火势迅速蔓延、扩大，致使建筑外窗破碎，引燃了室内的可燃物，进
而形成大面积立体燃烧。
   (二)主要教训
   一是建筑外墙或幕墙使用铝塑板和保温材料的燃烧性能低;二是外保温系统未做防火封堵、防护
层等防火保护措施;三是 A 座与 B 座之间的防火间距不足。
   五、火灾责任及处理情况
  沈阳皇朝万鑫大厦 A 座住宿人员李 XX 、冯 x x 二人燃放两箱烟花引起火灾，现均已被追究法律
责任。
  六、违反消防法规及标准的情况分析
  1) 建筑外墙保温材料易燃且未做防火封堵汽防护层等防火保护措施。、根据忧阳支队对现场提取的
材料送辽宁省建筑材料监督检验院检验的结果， B 座使用的挤塑聚苯乙烯保温板的燃烧性能等级为 B2
级， A 座使用的模塑聚苯乙烯保温板的燃烧性能等级为 B3 级，这类保温材料一点即燃。建筑幕墙与每
层楼板、隔墙处的缝隙，未按《高层民用建筑设计防火规范 2005 年版~..( GS 5004~~1995) 的要求采
用防火封堵材料进行封堵。 A 座和 B 座除地上十一层窗户下方的保温材料表面设置了薄抹灰防护层外，
其他区域的外墙保温材料表面均未设置防护层。
   2) A 座与 B 座之间的防火间距不足。 A 座在使用甲级防 JK 审后，与 B 座之间的防火间距缩减至
6;50m ，按照《高层民用建筑设计防火规范 2005 年版}(GB ~0045-1995) 是符合规定的，但设计时
没有考虑到建筑外墙采用了厚达 60mm 和 80mm 的聚苯乙烯保温材料。火柬发生后，在 B 座建筑外墙大
面积燃烧时产生的飞火的i作用下， A 座外墙的幕墙保掘系统被引燃。

大连中石油保税区油库火灾案例分析
   -、起火单位基本情况
  大连中石油国际储运有限公司保税区油库由中国联合石油有限壳任公司和大连港合资建设，油库
一、二期共设 20 个原油储罐 (17 个 10 万旷储罐， 3 个 5 万 m 3 储罐 ) ，总储量为 185 万 d 。该单位
东侧为大连港罐区，总储量为 132.45 万 m 3 (12 个 10 万 d 原油储罐和 51 个大小不等的二甲苯等化学
危险品储罐) ;西北侧为大连商业储油公司原油储罐区，总储量为 140 万切3 (14 个 10 万 m 3 储罐 ) ;北
侧为即将建成并投入使用的国储油公司 300 万旷的原油储罐区 (30 个 10 万 ~3 储罐) ;南侧为在建的
LNG 接收站和港区单位、办公用房及加油站等附属建筑。整个儿大孤山半岛的规划设计储量 2000
万 m3
   二、起火的简要经过及初起火束的处置情况
   2010 年 7 月 15 日 15 时 45 分，外籍"宇宙宝石"号油轮开始向原油库卸袖。 20 时许，上海祥诚公
司人员开始利用卸油管道加注"脱硫化氢剂"，天津辉盛达公司人员负责现场指导己 7 月 16 日 13 时，
油轮停止卸袖，开始扫舱作业。上海祥诚公司和天津辉盛达公司的现场人员在得知油轮停止卸油的情
况下，继续将剩余的约 22. 6m 3 的"脱硫化氢剂"加入管道。 18 时 02 分，靠近加注点东侧的管道低点
处发生爆炸，导致罐区阀组损坏、大量原油世漏井引发大火。 2010 年 7 月 16 日 18 时 12 分，大连支队
消防调度指挥中心接到报警后，立即启动重大灾害事故应急预案，调集全市执勤中队的所有高喷车、
大功率泡沫车、重型水罐车等 128 台石化火灾专业作战车辆和相关社会联动单位相继赶到现场，全力
扑火。是派出灭火攻坚组与单位技术人员一道，深入罐区."关阀断料"，;利用工艺措施阻止油品进一
步泄漏，防止火势进一步蔓延;二是组织 14 门车载炮和 3 门移动炮对起火罐、毗邻罐进行冷却抑爆;
 三是集中 18 支泡沫枪全力扑救管线、泵房和地面的"流淌火";四是在东侧、北侧、南侧和海港码头
增设 4 道防线，防止火势扩大;五是调动边程供水、 1 药剂补给、油料供应、器材补i充、生活保障、装
备抢修、医疗救护等战勤保障编队，作好"灭大火、 l 打恶仗"的长期准备;六是启动重大灾害事故处
置预案，迅速调集公安、卫生、环保等社会联动力量到现场协助进行灾害处置工作，协调政府调集海
事部门到场配合灭火。灭火同时，向市政府、市公安局报告灾情，并向省消防总队请求跨区域增援。
  2010 年 7 月 17 日零时 23 分，辽宁省各市的增援力量陆续到达现场，消防战斗车辆达到 388 台。 8
时 20 分，消防官兵对肆虐大火发起总攻。 9 时 55 分，现场所有明火被扑灭。此后，参战部队全面进入
消灭残火和冷却降温的战斗阶段。
  三、火灾伤亡及损失情况
 火灾造成大量原油泄漏，导致部分原抽、管道和设备烧损，另有部分泄漏原油流入附近海域造成
污染。事故造成 1 名作业人员轻伤、 1 名失踪;在灭火过程中， 1 名消防战士牺牲、 1 名受重伤。事故
造成的直接财产损失为 22330. 19 万元。
   四、灾害成因分析及主要教训
  (一}事故的直接原因
   中石油国际事业有限公司(中国联合石油有限责任公司)下属的大连中石油国际储运有限公司同
意、中油燃料油股份有限公司委托上海祥诚公司使用天津辉盛达公司生产的含有强氧化剂过氧化氢的
"脱硫化氢剂"，违规在原油库输油管道上进行加注"脱硫化氢剂"作业，并在油轮停止卸油的情况下
仍继续加注，造成"脱硫化氢剂"在输油管道内局部富集，发生强氧化反应，导致输油管道发生爆炸，
引发火灾和原油世漏。
   (二)事故的间接原因
  上海祥诚公司违规承揽加剂业务;天津辉盛达公司违法生产"脱硫化氢剂"并隐瞒其危险特性;
中国石油国际事业有限公司(中国联合石油有限责任公司)及其下属公司的安全生产管理制度不健全，
未认真执行承包商施工作业安全审核制度;中油燃料油股份有限公司未经安全审核就签订原油硫化氢
脱除处理服务协议;中石油大连石化分公司及其下属石油储运公司未提出硫化氢脱除作业存在安全
隐患的意见;中国石油天然气集团公司和中国石油天然气股份有限公司对下属企业的安全生产工作
监督检查不到位;大连市安全监管局对大连中石油国际储运有限公司的安全生产工作监管检查不
到位。
   (三)主要教训
  一是在油库内违章加注"脱硫化氧剂";二是对危险化学品管理不严;二是防火堤外没有防止"流
淌火"的技术措施;四是灭火应急救援力量不足。
 五、火灾责任及处理情况
   国务院批复同意事故调查组提出的对 "7 . 16" 事故有关责任单位和责任人的处理意见。将 14 名
责任人移送司法机关依法追究其刑事责任，给予 29 名责任人相应的党纪、政纪处分。依据有关法律法
规规定，对大连中石油国际储运有限公司、天津辉盛达公司、上海祥诚公司等相关责任单位分别处以
规定上限的行政处罚;依法吊销天津辉盛达公司危险化学品生产企业安全生产许可证，对该公司主要
负责人张 x X ，除建议依法追究其刑事责任外，还终身不得再担任危险化学品生产经营单位的主要负
责人;上海样诚公司不得从事除商检外涉及危险化学品作业的有关业务。责成中国石油天然气集团公
司向国务院国资委作出深刻检查。
   六、违反消防法规及标准的情况分析
  《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》第二十二条规定，单位应当遵守国家有关规
定，对易燃易爆危险物品的生产、使用、储存、销售、运输或者销毁实行严格的消防安全管理。                        "7 .
16" 事故的经济损失和社会影响重大，严重污染周边海域，教训极为深刻，充分暴露出中国石油天然
气集团公司在大连所属部分企业在危险化学品管理中存在管理不严的严重问题。

福州市长乐拉了酒吧 "1 • 31" 火灾案例分析
    一、起火场所基本情况
  长乐市拉丁酒吧位于福建省长乐市郑和路 178 号的郑和小区一期居民住宅楼 (6 层) 1 号楼和 2 号
楼之间的连接体 (2 层)的首层，层高 5.30m ，建筑面积 229m 2 ，场所内局部设置夹层，夹层面积
84m 2 。该酒吧所在建筑为框架结构，共两层，原设计为车库及办公用房，地上一层出租作为酒吧经营
使用。该酒吧为独立防火分区，其东面、西面各有一个出口，场所内设有室内消火栓并配置了手提式
灭火器，但未设火灾自动报警和自动喷水灭火系统。该酒吧于 2008 年 5 月份开始经营，其内装修工程
巳经消防审核，但未经消防验收。
   工、起火的简要经过及初起火灾的处置情况
  2009 年 1 月 31 日晚，酒吧内有顾客为庆祝生日于 23 时 55 分左右开始燃放烟花。 23 时 56 分 11
秒，烟花刚燃放完毕，有顾客发现酒吧顶棚有火花蔓延，随后拨打 "119 "报警。 23 时. 57 分 42 秒，当
地公安局 110 指挥中心接到报警，立即调度当地消防大队一中队 5 辆消防车、 25 名官兵赶赴现场救援。
消防官兵于 2009 年 2 月 1 日 0 时 4 分到达现场，经现场询问和火情侦察，发现酒吧一层中部有明火，
内部烟雾浓、能见度低，且有众多人员被困。火场指挥员按照"救人第一"的指导思想，立即成立了 3
个搜救小组、 1 个灭火小组和 1 个警戒保障小组实施灭火救援，并打开酒吧前后门进行排烟。 0 时 20
分，火灾被扑灭，共救出 22 名被困人员。
   三、火灾伤亡及损失情况
  火灾共造成 15 人中毒死亡、 22 人受伤，烧毁电视机、音像灯光设备等物资，火灾直接财产损失
109702 元。
    四、火灾成因分析及主要教训
   (一)起火直接原因
   顾客在酒吧内违法燃放烟花，引燃顶棚聚氨醋泡沫吸音材料，引发火灾。
   (二)火灾成因分析
   此次火灾造成严重伤亡的主要原因有三点:一是燃烧速度快。现场监控录像资料显示，该起火灾
从起火到顶棚、墙面吸音棉猛烈燃烧的时间仅有 648 0 二是燃烧产生大量有毒气体。该酒吧在顶棚和四
周墙体大量敷设聚氨醋泡沫作为吸音材料 d 经天津火灾物证鉴定中心鉴定，聚氨醋泡沫氧指数 17 、燃
点 212 "C、水平燃烧速率 20.80 m m/s ， 引燃后短时间内即可形成轰燃;热解烟气主要成分为氧化氢、一
氧化碳和丙烯醒等剧毒物质。火灾中的 15 名死亡人员均为中毒窒息死亡。三是洒吧空间密闭。酒吧除
前后两个门外，没有窗户，使得火灾产生的热量和烟气无法散发出去。
    (三)主要教训
   1 )在人员密集的娱乐场所内大量使用易燃、有毒的有机高分子吸音材料。
   2) 在室内燃放烟花。
   3) 火灾发生初期，没有及时逃生。
  五、火灾责任及处理情况
 亥起火灾事故共对 26 名事故责任人进行了责任追究，其中 16 名被依法追究刑事责任。酒吧经营者
郑 x x 犯重大责任事故罪及行贿罪被判处有期徒刑 8 年;罗 x x 等 6 名燃放烟花的肇事者分别被判处 1
年 6 个月至 3 年 6 个月的有期徒刑;涉嫌犯罪的公安、工商、城管和税务等有关监管部门的 9 人被依法
追究刑事责任;另有 10 名纪检监察对象受到党纪、政纪处分。
 六、违反消防法规及标准的情况分析
 (一)建筑防火措施不到位
  1 )酒吧在顶棚和四周墙体大量使用易燃有毒的聚氨醋泡沫作为吸音材料，不符合《建筑内部装修
设计防火规范 2001 年版}(GB 50222-1995) 的规定。装修改造时封闭了窗户，导致火灾发生后产生
大量有毒烟气无法排出，短时间内充满整个空间，致使 15 人因逃生不及而中毒身亡。
  2) 酒吧安全疏散条件不符合《建筑设计防火规范}(GB 50016-2006) 的规定。场所内违章设置
环形阁楼，首层通往阁楼的楼梯坡度较陡，不符合有关技术规范的要求;场所内走道无序摆放桌椅，
占用疏散通道，疏散出口设置屏风，遮挡安全出口，安全疏散门未向外开启。
  (二)消防安全管理不到位
  1 )经营者明知酒吧属娱乐场所，却未按《中华人民共和国消防法》规定依法取得法定许可的情况
下，擅自违法营业。
  2) 酒吧原设计为办公室和车库，擅自变更为酒吧;违法在住宅区内设置娱乐场所;在出口处采用
易燃的聚苯乙烯泡沫违章搭建遮雨篷，场所高温浓烟向外排放时引燃了易燃的聚苯乙烯泡沫，高温熔
渣掉落在向室外疏散的顾客身上，造成二次受伤，同时也影响了火灾施救和火场排烟。
  3) 酒吧顾客的消防安全意识十分淡薄，无视有关法律法规的安全规定和烟花"禁止在室内燃放"
的安全警示，在酒吧内违法燃放烟花;酒吧顾客进入公共场所未能先观察了解场所的疏散出口。从现
场监控录像来看，火灾发生后，绝大部分顾客从酒吧东侧的大门逃生，但忽视了酒吧西南角的另一个
安全出口;部分顾客在火灾发生初期，没有及时逃生，而是在场内观望或收拾个人物品，甚至仍然进
行娱乐，在火势巳较大的情况下才开始逃生，贻误了最佳的逃生时机。
  4) 酒吧经营者没有落实安全生产经营单位的主体责任，安全管理提乱，为招揽顾客，酒吧经营者
不仅对消费者在酒吧内燃放烟花的行为不予制止，还赠送烟花供消费者在酒吧中燃放。同时，场所超
员营业。当晚酒吧内共有顾客近百名，众多人员拥挤在封闭的、有限的空间内，致使场所内发生险情
时无法顺利展开疏散。
  5) 社会消防教育宣传工作薄弱。在火灾发生当晚，酒吧的顾客多为 17 岁至 30 岁左右的在校学生
和受过高等教育的大学毕业生;在火灾中死亡和受伤的人员也多为在校学生和受过高等教育的大学毕
业生;燃放烟花的 6 名人员均为受过高等教育的大学毕业生。这些人员元视有关法律的规定和安全警
示，或是放任经营者允许消费者违法燃放烟花，或是自己违法在酒吧中燃放烟花;火灾发生后，他们
不是及时逃生，而是观望、娱乐或者收拾物品。这显示出消防宜传教育工作，特别是学校消防宣传教
育十分薄弱，全社会消防宣传教育工作亟待加强。

 徐州 "9 • 5" 腾翔轮胎翻新门市部火灾案例分析
  一、起火单位基本情况
 腾翔轮胎翻新门市部位于江苏省徐州1m 104 国道秦洪桥北 200m 路东一幢南北走向、坐东朝西的二
层建筑的南端，东西长 34.3m ，南北宽 1 1. 6m ，建筑面积 240m 2 。建筑的东侧和西侧各有一个院子，东
院东西方向长 9m ，南北方向长 12.3m ，周围为实体围墙封闭。东皖南侧主要堆放废旧轮胎，北侧主要
堆放翻新后的轮胎;西院东西方向长 13.3m ，南北方向长 1 1. 6m ，主要堆放回收的废旧轮胎，其中南侧
和西侧为实体围墙，北侧为铁制围栏，西侧围墙有一铁制大门;建筑的一层为翻新轮胎的加工场地，
南北 3 个开间，东西进深 2 跨，西北侧为打磨机、东南侧为硫化炉，机器周边的空间里摆放了数量不等
的轮胎，二层为承租人王 x x 一家及其侄子日常生活起居的房间。
      2004 年 4 月，刘湾村第三村民小组与茅村村民任 x x 签订了租赁合同，将火灾现场所在位置的
22.95 亩土地出租给了任 X X 0 2004 年 7 月，任 X X 将承租的部分土地转租给了陈 X X ，口头协议每年
租金为 600 元。 2006 年 11 月，陈 x x 在所租土地上建设 240m 2 的二层砖泪结构楼房，此楼于 2006 年
年底建成，元土地、规划、建设等有关于续。 2007 年 9 月，陈 x x 将此楼租给王 x X ，租金为 14000
元/年，王 x x 元证经营腾翔轮胎翻新门市部至火灾发生。
     二、起火的简要经过及初起火灾的处置情况
     2011 年 9 月 5 日 4 时 42 分，支队 119 指挥中心接到报警，称徐州经济技术开发区腾翔轮胎翻新门
市部发生火灾，立即调派了孟家沟中队的 3 部消防车 14 名官兵前往现场扑救，孟家沟中队指挥员临近
现场发现火势和烟雾较大后立即请求增援， 4 时 55 分孟家沟中队到场后迅速展开救人和灭火行动。支
队接到增援请求后，迅速调派特勤一中队、杨庄中队、特勤二中队、大马路中队共 18 部消防车 90 余名
官兵前往增援。 6 时 20 分左右将火彻底扑灭。
      三、火灾伤亡及损失情况
     火灾导致 5 人死亡，过火面积 517m 2 ，烧损房屋、轮胎和翻新设备等。消防部门经现场统计并走
访，同时经物价部门评估，直接财产损失为 46.8.3万元(其中建筑物损失 17.95 万元，其他财产损失
28.   88 万元)。
      四、灾害成因分析及主要教训
      (一)起火部位认定
      起火部位位于西院偏东北与一楼西北结合部。具体位置位于打磨机以西，北侧铁制围栏以南，西
院中间人行走道以北，南北走向架空线路地面投影线以东。
      !现场勘验发现，该部位轮胎烧损整体重于其他部位;房间内中间的两根立柱的迎火面朝向西北，
整体部位指向建筑西北侧及以外的部位;打磨机南支撑杆、电动机西侧面高温变色痕迹较重，即打磨
机的四面为迎火面，东面为背火面，表明起火部位在打磨机的西侧;西院中间人行道南侧窗户外的下
方摆放的轮胎内胎堆上表团过火，整体烧损较人行道北侧轮胎烧损轻;中间木门框北侧门框炭化，下
部残存 0， 85m ，南侧门框基本无残存;北起第一间与第二间中间墙外堆放杂物(塑料口袋、废纸、塑
料布、废皮等)表面烧损，西北侧烧损重于其他部位;西院内上方南北走向四根架空铝线，自西向东
绝缘层的颜色依次为红、黄、绿、蓝，其中红色线残留端较长，南侧电线杆上端线路残留呈东短西长
状，并通过走访最先发现火灾报警人证实西院偏东北部位先起火。
       {二)起火原因分析
      事件性质是意外引起的火灾事件。刑侦部门排除放火引发火灾的可能，消防部门排除遗留火种引
发火灾的可能，但不能排除电气引发火灾的可能。
      1.可以排除放火
      1)从起火发现时间看，不符合放火案件的一般时间规律。
      2) 现场紧邻 104 国道，车流量大，人员过往较多，且有监控录像，暴露的可能性较大，不符合一
般犯罪选择的作案目标。
  3) 经现场勘验，现场周围无明显攀爬痕迹。
  4) 玉 x x 及其家人为人和善，与周围邻居关系和睦，在此经营期间没有和他人发生过足以造成报
复放火的矛盾。王 x x 夫妻关系和睦，儿女双全，家庭幸福，二人脾气、性格随和，未发现生活作风
问题，无不良嗜好。同时对与王 x x 及其家人密切接触的人员、店内打工人员进行调查，以及对同行
业从业人员进行调查，没有发现可疑情况。
  5) 经尸表检验，五名死者均无外伤，符合火灾致死。
  6) 根据死者多次报警录音，均未反映被加害的事实。尤其是王 x x 在最后和房东陈 x x 通话时，
始终未提到受到别人加害。
  2. 可以排除遗留火种引发火灾
 1 )经调查，王 x x 等人平时不吸烟。
  2) 经查， 2011 年 9 月 4 日晚到过现场的王 x x(工人)、莫 x x (老乡)等人均未吸烟，离开时
也未发现异味。
  3) 模拟试验:烟头未能引燃橡胶粉。
  3. 不能排除电气引发火灾
  靠近起火部位有打磨机、电表、总开关等用电、带电设备。经调查，发生火灾时打磨机未使用，
火灾后打磨机的 3 个电动机接线盒内的线路连接完好，元短路拉弧痕迹，对打磨机周围以及墙上的电
表、总开关、电线烧损掉落地面的燃烧残留物进行筛选水洗，提取了接线柱、多股铜导线、金属接线
盘、金属接线、熔珠等送公安部忧阳消防科研所，经鉴定未发现一次短路熔痕，没有找到电气引起火
灾的直接证据。
  但基于以下原因，消防部门认为不能排除电气引发火灾的可能性。一是该门市部用电设备多，部
分用电设备的功率大，电线布设不规施，且门市内存有轮胎、橡胶粉、生胶、汽油等可燃、易燃物品，
存在电气引发火灾的可能;二是现场可燃物多、发热量大、燃烧时间长，铝导线全部被烧熔化，铜导
线部分被烧熔化，火灾时部分楼板饵塌，现场破坏严重，未能发现电气引发火灾的证据也很正常;三
是排除了放火和遗留火种引发火灾的可能，只有电气引发火灾不能排除。
  火灾事故认定已按程序告知并送达。
  (三)主要教训i
  1 )没有形成齐抓共管的合力，造成"三合一"场所失控漏管。
  2) 少数经营业主明知有隐患还冒险经营，重效益、轻安全，消防安全意识淡薄，缺少必要的防火
常识和逃生自救知识。
  五、火灾贵任及处理情况
 这起火灾事故暴露出相关部门在消防安全管理工作方面存在一些问题. 2011 年 12 月 5 日，徐州市
政府召开新闻发布会，公布了对监管不力、负有责任的相关部门的 8 名责任人员给予行政撤职、行政
记过、警告和诫勉谈话及通报批评等处分;责令徐州经济技术开发区东环街道办事处向徐州经济技术
开发区管委会作出书面检查。
 六、违反消防法规及标准的情况分析
  {一)部分场所监管缺位
   该起火建筑位于城乡结合部，应为经济开发区公安分局东环派出所列管，在支队集中开展"三合
一"场所专项整治期间，辖区派出所没有及时进行梳理排查，工作措施不实，造成该建筑未能被纳入
监管范围，没有得到有效整治，埋下了火灾隐患。部分大队指导派出所的工作力度不够;少数派出所
对辖区消防安全形势缺乏研究判断，抓消防监管工作时紧时松;部分民警职责不清，业务能力不强，
面对"三合一"场所点多量大、工作阻力大、整治难度大等现实状况，产生了畏难情绪。
  (二)执法联动执行不力
 经现场勘验和调查了解，该起火建筑为违章建筑，未办理任何审批和经营手续，却一直未有任何
监管部门查处。当地政府、有关职能部门，特别是街道、居委会的消防责任制未得到落实，也未形成
执法联动机制。
  (三)消防基础设施建设相对滞后
  徐州经济基础相对较弱，消防基础设施建设滞后于经济社会的发展速度，特别是市政消火栓建设
"欠账"较多，城乡结合部及许多偏远地区均未覆盖，可利用的天然水源大多未按照要求设置取水口
( "9 . 5" 火灾现场南侧约 200m 处有一条大运河，桥面距河面 14.2m ，岸上路面距河水面 50m ，消防车
无法靠近吸水) ，消防基础设施建设亟待加强。
  (四)"三合一"场所管理混乱，火灾危险源得不到严格控制，容易导致火情发生
  各场所、各业主都是"各人自扫门前雪"，对其他业主或邻近场所不管不问，而且大多数都是建好
后再以买断房产权的形式卖给私人，这导致业主们在使用性质、布局、经营产品种类、装潢装修上都
不具有法律约束，这造成了物业管理混乱，发现问题时也没有有力的措施制约业主，结果住宿与生产、
储存、经营等一种或几种用途混合设置在同一连通空间内，造成人员密集、拥挤泪乱、电线乱拉乱扯、
大功率耗电设备超负荷使用、仓库堆放大量货物杂乱不堪。火灾危险源不易控制，容易发生火情。

吉林省吉林市吉林商业大厦重大火灾案例分析
  一、起火场所基本情况
 吉林商业大厦位于吉林市船营区坪春街与河南街交汇处， 1987 年经消防审核合格后开工建设，
1990 年经消防验收合格后投入使用，并于 1993 年、 1995 年两次扩建。大厦共有业户 64 家，其中个体
工商户 57 家，具有法人资质的企业 7 家，日常管理由商业大厦负责。该大厦东侧为商业区、西侧为影
院、南侧为居民楼、北侧为联通大厦。吉林商业大厦建筑高度为 23.9m ，长 12 1. 5m ，宽 99m ，为 "L"
型建筑，总建筑面积 42000m 2 ，共 5 层，每层分 3 个经营区，主要经营家电、服装、鞋帽、家具等。其
中 1 楼 2 区摊位出租经营服装百货。
 二、起火的简要经过及初起火灾的处置情况
  2010 年 11 月 5 日 9 时 17 分 32 秒，吉林市公安消防支队调度指挥中心接到群众报警，称吉林商业
大厦一楼服装区发生火灾。接到报警后，支队调度指挥中心共调出市区 11 个公安消防中队的 53 台消防
车 310 名指战员以及吉林吉化公司消防支队的 18 台消防车 66 名指战员和相关社会联动应急救援力量，
并及时向吉林省公安消防总队指挥中心报告。总队接到报告后，全勤指挥部人员立即赶赴现场，同时
调动邻近的长春市公安消防支队的 100 部空气呼吸器和 100 个备用气瓶以及 9 台消防车 45 名指战员进
行跨区域增援。经过 12h 的英勇奋战，大火于 17 时 30 分被控制，于 21 时 30 分被扑灭。在此次火灾扑
救中，公安消防部队共营救被困人员 91 人，有效保护了商厦一区的一、二、三层的全部和四、五层的
局部以及商厦二区和三区的一层门市、三层鞋城和五层健身房，保护建筑面积 26000m 2 ，保护商厦内商
品价值 6000 余万元。
  三、火灾伤亡及损失情况
 此次火灾共造成 19 人死亡， 24 人受伤，火灾烧毁商场内部分日用百货商品，火灾过火面积
15830m 2 ，直接财产损失 1560 万元。
   四、火灾成因分析及主要教训
   火灾发生后，吉林省公安消防总队组织火灾事故调查，共抽调公安消防、刑侦人员 32 人组成调查
组。公安部火灾事故调查专家也到现场指导调查工作。调查组对 69 人进行了调查询问，制作询问笔录
160 份。
    (一)火灾原因
   经现场勘验、调查询问和对火灾痕迹物证的鉴定，调查组综合分析认定这起火灾的起火原因系吉
林商业大厦一层二区精品店仓库顶部的电气线路短路所致。
    (二)主要教训
   1 )报警晚，贻误了灭火和楼内人员自救逃生的最佳时机。这次火灾发生后，在场人员没有及时向
消防部门报警，而是在使用灭火器自行扑救后才向公安消防部门报警，报警延误 9min 左右。消防队到
场时，火灾己进入猛烈燃烧阶段并已向上迅速蔓延。
   2) 火灾发生后，电工关闭全部电源(含消防电源) ，导致消防设施启动后又停止动作。当电工得
知商厦起火后，立即将商厦的总电源开关关闭，未按正常操作程序保留消防电掘，导致消防设施无法
运行，特别是各防火分区的防火卷帘都只运行了一半就因断电而停止动作了，未起到防火分隔作用，
导致烟、火蔓延到其他防火分区，造成人员伤亡。
   3) 消防控制室人员未按消防控制室应急程序处置火灾事故。消防控制室人员发现火灾报警信号
后，室内两名控制室人员、两名保卫干部全部到起火点处扑救火灾，未按应急程序操作消防设备，也
未通知其他楼层的人员疏散，等到火势无法控制时，控制室人员才返回控制室操作消防设备，通知人
员疏散，后因停电，设备无法运行，导致火势蔓延扩大，人员也未及时得到疏散通知。
   4) 单位员工和群众的逃生自救意识差。此次火灾死亡的 19 人中，有 16 人是单位员工， 3 人为顾
客。据了解，火灾发生后有的员工已经被疏散出来，但为了抢救自己的财产，又重新返回商厦中，结
果失去逃生机会。还有两人在没有受到火灾直接威胁的情况下跳楼逃生，导致死亡。
   5) 建筑外墙被封堵导致灭火困难。整体建筑大部分用实体墙和铝塑板封堵，加之防排烟设施因人
为断电而停用，导致高握烟气无法排出，严重影响灭火救援工作，也导致了大量人员短时间内因吸入
高温烟气窒息死亡。
   6) 起火部位处于扶梯附近，发生火灾后产生烟囱效应，致使火势迅速蔓延。
  五、火灾责任及处理情况
   经人民法院审理，以"重大责任事故罪"做出一审判决:商厦原总经理、分管副经理两人、变电
所科长、保卫科长及两名电工，共 7 名被告人，被分别判处 3 年至 4 年零 6 个月不等的有期徒刑。
  六、违反消防法规及标准的情况分析
   (一)起火部位自动喷水灭火系统未发挥应有作用
   火灾发生时，一层二区起火部位上方的自动喷水灭火系统管网进水阀门关闭，致使在火灾发生后，
消防设施未能发挥应有作用，未能在第一时间扑灭和控制火灾。
    (二)电工误操作导致自动消防设施"瘫痪"
   火灾发生时，建筑自动消防设施已经正常启动，但由于单位电工在发现火灾时，将消防电拥在内
的所有电惊全部切断，导致建筑消防设施未能发挥作用。
    (三)单位消防责任制不落实
   经调查，商厦管理部门重效益、轻安全，没有根据实际制定消防安全管理制度，消防管理混乱，
元人组织防火巡查，无人落实安全隐患的整改，元人对员工进行必要的消防安全培训，消防安全管理
工作出现元人管理、元人负责的情况。

 广东省某市一处小作坊火灾案例分析
  一、起火单位基本情况
 起火建筑位于广东省某市"为村民自建住宅，坐北朝南，住宅东侧为住宅、南侧为一建筑工地、
西侧和北侧均为空地。该住宅建筑四层，局部五层，钢筋混凝土结构。一层为生产车间和男工宿舍，
东西长 15.5m ，南北宽 12.1m ，建筑面积为 187m 2 ;二层为生产车间，三层为业主住房，四层为女工宿
舍和员工活动场所，二至四层的东西长 15.5m ，南北宽 13.7m ，每层建筑面积为 212m 2 ;第五层原为配
件生产车间，已停止使用，五层东西长 15.5m ，南北宽 9.5m ，建筑面积为 147m 2 ，总建筑面积 970m 2 。
建筑一层东部设有一部敞开式楼梯直通至各楼层。
  起火当天，建筑内共住有 35 人，其中 7 名男员工住在一层东北角的阁楼内，业主一家四口及保姆
住在三层， 23 名女工住在四层。
  二、起火的简要经过及初起火灾的处置情况
 2010 年 g 月 io 日 7 时许，业主的两个儿子张 x x 、张 x x 早上起床去上学，在住宅三楼门口就听
到了嘟嘟啪啪的声音，然后告诉了业主。业主走出王楼楼门时楼梯里已充满了烟，然后他下到一楼看
见一楼西南角货架上层放"青蛙皮"的地方有火在烧 i 于是用一楼平台处的室内消火栓灭火，但是无
法撞上消防水枪，于是又跑上三楼立即打电话报警。 7 时 30 分，该市公安局 110 指挥中心接到某家庭
作坊发生火灾的报警，立即调集 5 个公安消防大队、 6 个公安消防中队共 13 台消防车赶赴火场救火，
另外调集了 5 支专职消防队共 9 台消防车增援，总计 154 名消防指战员到场参与灭火救援。大火于当日
9 时许被基本控制， 10 时 5 分被完全扑灭。
 三、火灾伤亡及损失情况
 火灾共造成 13 人因烟熏窒息而死亡(均为女性) ，另有 3 人受重伤。死亡人员的位置全部位于四
楼，其中 8 人位于东南角的宿舍内， 1 人位于靠近北面中间窗户的箱子旁， 1 人位于中部地面， 3 人位
于西北角的厕所处。
  据现场调查，该起火灾过火面积 187m 2 ，烧毁机器设备、耳机回料等物品一批。依据《火灾直接
 财产损失统计方法> (GA 185 一 1998 )规定，经现场核定，该火灾直接财产损失为 2 1. 6 万元。
  四、火灾成因分析及主要教训11
  (一)起火直接原因
  起火原因是该业主家庭作坊的一层南墙西端上方穿线孔内电源线短路，引发电源侧距短路点 70 -
220cm 范围内的电源线多处短路，产生的进溅熔珠引燃下方可燃物起火所致。
   (二)主要教训
  (1)业主违反规定在住宅内设置家庭生产作坊和员工集体宿舍，未按规定采取有效的防火分隔和
 技术防范措施。
  (2) 起火建筑一层内堆放了大量可燃材料(聚氨醋海绵等物品) ，致使起火后火势蔓延迅速，释放
大量有毒烟气，造成重大人员伤亡。

北京市丰台区玉泉营环岛家具城火灾案例分析
  五、火灾责任及处理情况
 火灾发生后，对事故负有主要责任的非法经营家庭作坊业主张 x 以涉嫌重大责任事故罪被检察院
提起公诉，并被判处有期徒刑。同时，纪检监察机关对该区副区长张×等 13 名事故责任人给予了党
纪、政纪处分。
 六、违反消防法规及标准的情况分析
  (一)建筑防火措施不到位
 1 )业主违规在住宅内设置家庭生产作坊，使住宅变成了家庭生产作坊、住宿、生产及经营功能混
合设置，违反了《中华人民共和国消防法》第十丸条的规定。
  2) 起火建筑一层内堆放了大量可燃材料(聚氨醋海绵等物品) ，致使起火后火势迅速蔓延，释放
大量有毒烟气。
  3) 起火建筑未按公共行业标准《住宿与生产储存经营合用场所消防安全技术要求(GA 703-
2007) 规定采取有效的防火分隔和技术防范措施。
  4) 业主违法在家庭作坊内设置员工集体宿舍。起火当天，起火建筑内共住有 35 人，其中 7 名男
员工住在一层东北角的阁楼内， 23 名女工住在四层，致使火灾发生后，四层的女员工没有办法被疏散
出来。
  5) 起火建筑设置防盗网，阻碍员工逃生、延误灭火救援。起火建筑一层到五层的窗户均设置了防
盗网，火灾发生后，外面的群众无法用绳索将四楼人员救下，延误了逃生救援。
   (二)消防安全管理不到位
  1 )基层消防安全责任制不落实，政府、职能部门监管不到位。起火建筑所在的地区兴建的建筑物
大部分未办理规划、建设等审批手续，有关职能部门对该类建筑物的大量存在及用途更改的现象处于
失控监管状态。据查，起火建筑物于 2000 年建成，建筑设计为住宅， 2001 年开始零碎做点加工， 2008
年开始大量招收员工生产耳机配件，改变了原有建筑的使用性质，在此过程均未受到有关部门监管，
基层的消防安全责任制得不到落实。
  2) 从业人员消防安全意识淡薄，逃生自救能力差。起火建筑的员工基本上受教育程度较低，法律
意识、消防安全意识淡薄。火灾发生后，四楼员工不懂得阻止烟气进入房间，缺乏消防逃生自救常识，
致使 13 名员工因吸入大量有毒烟气而中毒、窒息死亡，伤亡惨重。
  一、起火单位基本情况
 玉泉营环岛家具城位于北京市丰台区玉泉营环岛西南侧，为单层钢架结构，总建筑面积 23000m 2 ，
由四部分组成。
   {一)第一部分
  北京玉泉营环岛家具城(即大厅) ，始建于 1996 年 3 月，由北京市丰台区草桥农工商联合公司
(以下简称"革桥公司" )报经丰台区规划局批准后出资投建，建筑面积为 13000m 2 o 同年 6 月 6 日，
 北京金源华美装饰公司(私营企业，经理张 x x)                         间草桥公司签订租赁合同，并以"玉泉营环岛家具
城" (以下简称"家具城" )名称在丰台区工商局注册，法定代表人是夏 x x ，张 x x 任总经理，并于
同年 8 月 18 日开始营业。
  (二)第二部分
    北京玉泉营环岛建材城(即北厅) ，建于 1996 年 10 月，由草桥公司出资在未经规划部门批准的情
况下在家具城的北侧建成，建筑面积为 4000m 2 0 由张 x x 、张 x x 共同出资 500 万元承租，于 1997 年
2 月以"北京玉泉营环岛建材城" (以下简称"建材城" )的名称在丰台区工商局注册，张 x x 为法定
代表人和总经理。
   (三)第三部分
    精品厅建于 1996 年 11 月，由家具城出资 400 万元，并经丰台区规划局批准在家具城的西侧建成，
建筑面积为 5000m 2 ，实际上是家具城的延伸扩大部分。单位已向工商部门补报扩大营业面积，但未办
理营业执照。
   (四)第四部分
   建材城东侧条形建筑由张 x x 于 1998 年 3 月出资建设，建筑面积 1000m 2 ，实际上是建材城的延伸
扩大部分。此建筑未报规划部门批准，也未向工商部门补报扩大营业面积，并圈占了玉泉营环岛家具
城仅有的两个室外消火栓中的一个。
    以上四个部分形成连体建筑，玉泉营环岛家具城实际上是对这四部分连体建筑的统称，失火前共
有 348 个厂家在此外进行家具展销。该家具城内安装有自动喷淋灭火系统、室内消火栓系统;建筑钢
结构上喷涂了防火涂料，室外设有两个消火栓和一个储水量为 20旷的蓄水池。
   二、起火的简要经过及初起火灾的处置情况
   1998 年 5 月 5 日 17 时 45 分许，玉泉营环岛家具城北厅 B 通道一进门口第一家摊位的售货员杨 x
x   (女， 28 岁，汉族)下班整理完账目后，发现大厅里面特别红，就怀疑是起火了，她立即去叫保安
员。经保安员查看，发现里面确实是起火了，保安员进到厅内拉出水带，发现没水，又找来灭火器救
火，但都无济于事，这时才打电话报警。
    1998 年 5 月 5 日 17 时 48 分，北京市消防局 119 调度指挥中心接到火灾报警后，先后于 17 时 49 分
调出 17 个中队、 78 辆消防车、共 600 余名消防官兵前往扑救;同时市公安局迅速组织武警、交通、巡
察、治安和丰台公安分局等单位的 1000 余名公安民警、武警战士赶到现场维持秩序、疏导交通。市政
府调集了环卫局 10 部水罐车支援供水。由于火灾发生突然，燃烧迅速，在很短的时间内已形成了轰
燃。当第一批灭火力量于 17 时 58 分到场时，火势已从家具城的东北部突破了建筑外壳，火焰从顶部及
四周窗口向外翻卷，浓烟高达两三百米;在高泪作用下， 18 时 15 分钢结构屋架发生倒塌。在现场指挥
部的统一指挥下，到场灭火力量首先采取措施阻隔火势蔓延，控制燃烧范围，确保现场西侧油库和配
电房建筑、南侧东方家园建材家具城的安全;同时组织消防官兵铺设了 23 条供水干线，部署了 38 支消
防水枪，采取四面包围、分片进攻、逐步推进的灭火战术。经过顽强奋战，大火于 19 时 19 分基本得到
控制， 21 时 20 分被彻底扑灭。
   三、火灾伤亡及损失情况
   火灾将玉泉营环岛家具城 23000m 2 的钢结构建筑及建筑内的各种设施烧毁，家具城内 348 个厂家
的高中档家具也被付之一炬。直接财产损失 2087. 8 万元，其中建筑损失 1121 万元，家具损失 966. 8 万
元。火灾中无人员伤亡。
   四、灾害成因分析及主要教训
  起火直接原因
   经现场勘查、人员调查和技术检测、鉴定，火灾是由玉泉营环岛建材城(北厅)内的电铃线圈过
热，引燃裹在线圈外部的牛皮纸、塑料布、后盖及底座，掉落在沙发上所至。
   (二)主要教训
   玉泉营环岛家具城分期建设工程在施工前均未依法向当地消防监督机构申报进行建筑防火设计审
核，致使其在建筑的耐火等级、防火分区、消防设施、消防水源等诸多方面存在隐患，以至于在火灾
发生时，火势蔓延迅速;建筑结掏耐火等级不够，在起火不到 O. 拙的时间内，主体建筑就变形倒塌，
给火灾扑救带来了难度，加大了直接财产损失。
  五、火灾责任及处理情况
  经调查组调查认定，此次特大火灾事故涉及的北京玉泉营环岛建材城、北京市丰台区草桥农工商
联合公司和北京玉泉营环岛家具城三家单位，分别违反了《中华人民共和国消防条例实施细则> {建筑
设计防火规范>(GB 50016-2006) 、《北京市防火安全责任制暂行规定> {北京市建设工程防火设计管
理暂行规定》等法律法规，对此起火灾负有同等责任。
   1999 年 6 月 2 日，北京市东城区人民法院以消防责任事故罪，判处王 x x (男， 54 岁，北京市丰
台区草桥农工商联合公司副经理)有期徒刑四年;判处张 x x 男， 36 岁，北京玉泉营环岛家具城副
经理、北京玉泉营环岛建材城副经理、北京玉泉营环岛家具市场负责人)有期徒刑三年。
   因北京玉泉营环岛建材城、北京市丰台区草桥农工商联合公司和北京玉泉营环岛家具城对此次特
大火灾负有同等责任。根据《北京市防火安全责任制暂行规定》第十条第一款"按火灾的直接损失金
额，每起特大火灾处 10%-15％岛的罚款"之规定，按上限损失总金额的 15% 进行处罚，分别对以上三
个单位处罚 1043885.5 元。
   六、违反消防法规及标准的情况分析
  {一)建筑防火措施不到位
   1 )玉泉营环岛家具城分期建筑的工程在施工前未向当地消防监督机构申报进行建筑防火设计审
核;工程竣工后，未经消防监督部门验收即投入使用，致使其建筑本身就存在设计缺陷。
   2) 在设计装修时，未按规定设置防火分区。家具城经多次扩建，单层钢架结构的总建筑面积达到
23000m 2 ，相互毗连，但未采取任何防火分隔措施，导致火灾发生后蔓延迅速，造成重大经济损失。
   3) 在装修过程中，建设单位擅自降低施工技术标准，在钢结构防火喷涂时偷工减料，减少涂层厚
度，将消防技术规范规定的耐火极限为 2.0h 的柱、耐火极限1.弛的梁均降为耐火极限 0.5h o 导致在
火灾发生后的 0.5h 内，建筑主体胡塌。
   4) 建设单位未按要求设置消防泵备用电源;室外消火栓数量也未按设计进行施工，只建了两个室
外消火栓。火灾发生后，水源严重不足，给火灾扑救带来了一定的困难。
   (二)消防安全管理不到位
   1.在装修改造过程中，家具城未执行消防法律法规和消防技术标准
   家具城在装修时未按当时的消防标准设计建筑的耐火等级、设置防火分区、设置室内外消防给水
系统和消防供电等，且将可燃材料用于展厅装饰。
   2. 家具城消防安全管理混乱
   家具城内私拉乱接临时电线，室内消火栓被遮挡、圈占，商户占道经营影响疏散，配电盘及电器
开关直接安装在可燃物上，未采取必要的防火措施等问题长期存在，一直没有得到有效解决。
   3. 家具城领导只注重经济效益，轻视消防安全
   家具城自开业后，消防监督部门多次检查，并提出建筑的耐火等级不够、防火分区、消防泵房等
设备用电源、室外消火栓的数量不足等问题，但家具城却以影响营业等种种理由推脱，直至火灾发生
时也未按要求整改完毕。
  4. 家具城消防安全责任制不落实
  家具城在营业闭店后，值班人员没有认真检查、巡查，导致火灾发现不及时;且消防泵房无人值
班;火灾发生后，室内消火栓和自动灭火喷淋系统不能发挥作用，致使火灾蔓延迅速 0
  5. 家具城平时对消防设施、电气设备维护管理不力
  对固定消防设施未能做到经常维护、检修，该家具城的消防泵房仅一路供电，且在三期工程地基
施工时，泵房的电源电缆即被打断而停电，未能及时修复，造成失火后消防泵、自动喷淋设备和室内
消防设施不能启动，以致"小火酿成大灾"。

北京市隆福商业大厦火灾案例分析
  一、起火单位基本情况
 北京市隆福商业大厦隶属于北京市第一商业局，位于北京市东城区隆福寺 95 号，占地面积
12500m 2 ，建筑总面积 28000m 2 。该大厦是在原东四人民市场的基础上改建的一座踪合性商业大厦，由
新、旧两部分组成，新楼 8 层，建筑面积 17000m 2 ，楼内有感烟报警、自动喷淋灭火系统、防火卷帘等
自动消防设施，井有墙壁消火栓 57 座;旧营业楼位于主楼北侧，共 4 层，与主楼毗连，并有 7 处接合
部相通，建筑为钢混结构，南北跨距长 67m ，宽 30m ，建筑面积 8040时，一至二层主要经营家用电器、
文具用品、日用百货，三层经营金银首饰并设有卡拉 OK 舞厅，四层为办公室。紧邻旧楼西侧为单层的
西货场营业厅，长 67m ，建筑面积 1989. 4m 2 ，与旧营业楼的一层连通。
 二、起火的简要经过及初起火灾的处置情况
 1993 年 8 月 12 日 22 时许，两名从三层卡拉 OK 舞厅出来的客人( 1 男 1 女)发现隆福商业大厦旧楼
→层j的礼品柜台处起火，井有烟从窗户向外胃，就大声喊"着火了"。 l 当晚值班人员得知起火后，立即组
织保安人员自行开展火灾扑救。由于旧楼内元自动喷淋灭火系统，加之扑救不得当，导致火势迅速向周围
及二层蔓延，之后才有人拨打 "119" 报警。北京市消防局于 22 时'18 分接到报警后，先后调集了 17 个消
防中队~ 86 部消防车、 822 名消防官兵赶赴现场进行扑救。 l 随后又调集环卫局的 34 部洒水车参加灭火。
同时，东城区公安分局、公安交通管理局、武警北京总队、市公安局治安处也分别调出干警到场维持秩
序。经过 7 个多小时的奋力扑救，于 8 月 13 日 5 时 30 分将大火扑灭，保住了主楼及价值 3500 万元的货
场，距火场仅 6m 的居民住户元一受灾，整个火场除几名消防队员受伤外，元人员死亡。
 三、火灾伤亡及损失情况
  火灾将大厦旧营业厅(北楼)一、二、三层大部分商品烧毁，四层办公室局部被烧;地下室存放
的商品部分被水渍;大厦新楼二、三层局部过火，→、四、五、 l 六层被烟熏。烧损建筑面积 8200m 2 ，
直接财产损失 2148.9 万元，火灾除几名捎防队员受伤外未造成其他人员伤亡。
 四、灾害成因分析及主要教训
 (一)起火直接原因
  隆福商业大厦旧营业厅一层中部小礼品货架灯箱内安装的荧光灯镇流器线圈臣间短路，使线圈产
生高温，引燃了固定镇流器的水质材料所致。
  主要教训
  隆福商业大厦违反了中华人民共和国商业部《商业零售商店消防安全管理规定》中"在营业终了后，
必须断掉营业性用电"的规定，导致在 1993 年 8 月 12 日 22 时许，货架灯箱内的荧光灯镇流器线圈阻问
短路起火。另外，隆福商业大厦未按规定设置防火分区，对固定消防设施、设备器材平时维修管理不善，
致使自动报警、自动防火卷帘等消防设施在火灾中未能正常发挥作用，使小火变成了特大火灾。
 五、火灾责任及处理情况
 根据有关消防法律法规的规定，隆福商业大厦未认真贯彻落实《北京市防火安全责任制暂行规
定~ ，防火安全责任制严重未落实，导致特大火灾的发生，对此起火灾负有全部责任。根据《北京市防
火安全责任制暂行规定》第十条，对北京市隆福大厦给予 2148850 元罚款。隆福大厦火灾的相关责任
人也分别依法被判处有期徒刑。
  北京市东城区人民法院 (1995) 东刑初字第 59 号刑事判决书判决如下:
  被告人孙 x  x   (男， 36 岁，原隆福大厦设备科副科长)犯玩忽职守罪，判处有期徒刑两年。
  被告人王 x  x (男， 50 岁，原隆福大厦总经理助理兼保卫部部长)犯玩忽职守罪，判处有期徒刑
一年零六个月，缓刑一年零六个月。
  被告人邢 x x(男， 48 岁，原隆福大厦钟表搪铝商品部值班经理)犯玩忽职守罪，判处有期徒刑
一年，缓刑一年。
  另外，北京市纪委决定给予北京市一商局党委书记王 x x 党内警告处分。北京市监察局给予一商
局局长张 x x 行政记过处分。北京市一商局对原大厦总经理兼党委副书记张 x x 给予撤销总经理兼党
委副书记的处分;对副总经理顾 x x 给予撤销副总经理职务的处分;对副总经理刘 x x 给予行政记过
处分;对党委书记刘 x x 给予党内严重警告处分。
 六、违反消防法规及标准的情况分析
 (一)建筑防火措施不到位
 1 )在设计装修时，未按规定设置防火分区。新旧营业厅总建筑面积 28000m 2 ，新旧营业楼之间有
7 处接合部相通，均未采取防火分隔措施，导致火灾发生后蔓延迅速，造成重大经济损失。
  2)旧营业楼未设置自动喷水灭火系统，未能有效地控制初起火灾。
  3)旧营业楼未设置火灾自动报警系统，值班员没有在第一时间发现火灾，错过了火灾扑救的最佳
时期。
  4) 整个大厦未设置防排烟系统，且装修改造时未将敞开楼梯间改为防烟楼梯间，致使火灾时有毒
烟气蔓延迅速，救火人员难以开展有效的内攻灭火。
  (二)消防安全管理不到位
  1 )在装修改造过程中未执行消防法律法规和消防技术标准。隆福商业大厦在装修改造设计时，没
有按当时的消防标准设计火灾自动报警系统、防排烟系统、安全疏散设施和防火分隔措施等。致使大
厦先天存在火灾隐患，"带病营业"。
  2) 消防安全管理混乱。隆福犬厦与 340 多家柜台承租方签订的协议中虽然包含了消防内容，但管
理流于形式。这些出租柜台各行其是，人员调换频繁、用电捣乱、违章吸烟、货物乱堆，隐患严重，
公安消防部门曾先后提出各类火险隐患 167 件，要求大厦整改，但有的并未落实。
  3) 消防安全管理制度和岗位责任制不落实。起火当晚，护店员、值班员未履行职责，未对营业厅
进行巡视检查。起火时，几名护店员正在值班室里分奖金，是三楼舞厅的一对男女下楼途经铁门时发
现火光后向他们报的警。
  4) 消防安全检查、巡查工作未落实。消防控制室的值班员不负责任，当晚一上班便在值班记录上
填写所有情况一切正常。旧营业楼起火后，浓烟进入新楼，新楼内的一个火灾探测器当即显示报警，
值班员认为其是误报，竟随手将其关闭，致使火灾蔓延。
  5)   固定消防设施、设备器材的日常维护、保养和管理不善。大厦新楼虽安装了自动喷水灭火系
统，新、旧楼及各层、厅均设有防火卷帘，但早在 1992 年 4 月，自动喷水灭火系统就已损坏，有的防
火卷帘无法放下。火灾发生后，这些消防设施无法联动。另外，大楼地下一座 280 旷的储水池无水，
室内消火栓管网内也无水。
  6) 没有制定灭火预案并进行演练。在火灾发生初期，值班经理未能在最短的时间内组织有效的灭
火力量展开扑救，也没有明确的职责分工，在无法扑灭火灾时才有人拨打 "119 "报警，待消防队到场
后，电工才想起将电闸断开。

青岛市调理食品厂 "11 • 5" 火灾案例分析
   一、起火单位基本情况
 某有限公司调理食品厂位于威海西路某街道办事处。生产厂房始建于 2004 年，设计总占地面积
57396m 2 ，建筑面积 32112m 2 ，厂房主体总建筑面积 29995m 2 ，建筑主体为 1 层、局部 2 层，建筑高度
7.5m ，是一座钢结构、砖砌围护、彩钢瓦屋顶的 i昆合建筑。该项目于 2006 年 6 月申请竣工验收，2007
年 1 月某市城乡建设局组织有关部门进行了总体验收，建设、气象等部门出具了专项验收意见。
  该公司主要配备有炭炜、蒸煮、油炸、调理食品等深加工生产流水线，年生产加工各类鸡肉熟食
制品约 5 万 t ，现有员工 500 多人。厂区主要包括生食处理区、熟食处理区和冷藏车间。事故发生区位
于厂区西侧的熟食处理区，该区一层为生产车间，局部二层为办公及员工服务区。其中生产车间自北
向南主要设有存炭间、洗刷消毒间、炭烤间、上料间、熟食加热间、预冷间、速冻间、成品库及包装
库等设备生产间。车间设有室内消火栓系统、火灾报警系统和自动喷水灭火系统，且系统运行正常。
   事故间为炭烤间，炭烤间室内面积 47. 8m 2 ，室内顶棚为双层不锈钢内夹层保温板(酣醒影钢复合
板) ，距地面高度 3.6m ，顶棚之上夹层高度 2m ，为工艺管线走廊，并布有对流风机及乙二醇冷热交换
管线等。炭烤生产线由炭烤炉、传送链条、排烟设施等组成，炭烤炉长 23.8m 、宽 0.2m 、高 0.9m; 排
烟罩长 23.8m 、宽 0.5m ，为不锈钢材质，内部布有 U 形隔油槽，距地面高度1. 25m 、置于炭烤炉的正
上方，距离炭烤炉 350mm o 排烟罩上共设计有四组 φ 400mm 排烟管道竖直向上穿过夹层、探出屋顶后，
沿水平方向分别与四组引风机相连接。夹层内的四组竖直排烟管道上都设计预留了一个约 300mm                                x
300mm 的方形检查孔。
  二、起火的简要经过及初起火灾的处置情况
 2010 年 11 月 5 日早晨 5 时左右，调理食品厂当班生炭工巩 x x 、 j于 x x 及孙 x x 三人在炭;睹间内
进行生产前的加炭火准备工作，大致工作流程是生炭火、运炭火、启动排烟机、加炭、清理及整理卫
生等。 5 时矗 45 分，生炭工在向炭烤炉加炭的过程中，发现炭烤间内东起第一个排烟罩下的生炭燃起明
火，明火通过排烟引风引燃了排烟罩及排烟管道内的油愤，排烟管道内的火焰透过排烟罩上方夹层内
的管道上的检查孔引燃了厂房顶部的聚氨酣发泡保泪层，火势借助该保描层迅速蔓延扩展引发火灾。
发现情况后，在场工人们先是使用灭火器进行扑救，后来又拉出消防水带使用室内消火栓进行灭火，
但一直未能有效控制住火势的蔓延。最终因火势越来越大，在场工人们紧急撤离了现场。
   2011 年 11 月 5 日 5 时 51 分，县公安局 110 指挥中心接到报警，公安消防大队立即出动 6 部消防车
于 6 时 08 分到达火灾现场，并同时向本市 119 指挥中心请求支援。市 119 指挥中心调集本市的 12 部消
防车、 70 名消防官兵到场扑救，于 7 时 45 分将火扑灭。
   三、火灾伤亡及损失情况
  此次火灾事故过火面积约 900m 2 ，炭烤问及与其相邻的预冷间、冷冻机房等厂房及厂房内设备损毁
  严重，事故造成 5 名员工死亡、 4 名员工受伤，直接经济损失约 44 1. 7 万元。
 四、起火成因分析及主要教训
 {一)起火直接原因
  工作人员未按规定及规章制度要求清洗排烟管道，导致在管道内残积有大量油横，遇明火即引起
燃烧，这是致使火灾事故发生的直接原因。
  {二)主要教训
  1 )企业在验收后擅自在厂房顶彩钢极内侧喷涂聚氨醋发泡保温材料是导致火灾迅速蔓延和致使人
员中毒伤亡的主要原因。
  2) 火灾迅速蔓延导致炭烤间相邻预冷间的氨冷却风机受损致使氨气大量泄露产生有毒有害气体是
致人死亡的重要原因。
  3) 调理食品厂负责人未依法组织企业建立健全安全生产责任制、安全管理制度、消防安全管理制
度和安全操作规程，安全生产主体责任落实不到位;未按有关法规配备专职安全人员，也未建立隐患
排查治理等制度。因此，企业没有及时排查和消除隐患是导致火灾事故发生的间接原因。
  4) 企业安全生产监管责任不落实，执行消防安全生产法规、规范不严格，对排烟管道内清洗不彻
底导致积有大量油渍等安全隐患没有督促整改也是导致事故发生的间接原因。
  5) 厂房所处街道办事处履行安全生产监管职责不到位，配备的安全生产监管力量和装备不足，没
有监督企业落实好有关法规规定的主体责任也是事故发生的间接原因。
  6) 部分员工对消防安全"四个能力"掌握得不熟练。火灾发生时，员工未及时报警且未通知值班
人员，延误了火灾初期的扑救和人员疏散的有利时机，是导致人员伤亡的重要因素。
 五、火灾责任及处理情况
 该公司没有严格执行安全生产和消防的有关法律法规的规定，安全管理规章制度和消防安全管理
制度未落实，执行消防安全法规、规范不严格;对所属企业调理食品厂没有按照有关法律法规的要求
落实企业的主体责任，对发现的事故隐患没有监督其及时消除;擅自同意调理食品厂对厂房屋顶进行
保温改造，对事故的发生负有重要责任。街道办事处组织开展安全生产监管工作不力，对事故的发生
负有责任。调理食品厂企业负责人被依法追究刑事责任。街道办事处分管安全生产的工作人员受到了
行政警告处分。
  六、违反消防法规及标准情况分析
 1 )单位违反《中华人民共和国消防法》第十二条的规定"依法应当经公安机关消防机构进行消防
设计审核的建设工程，未经依法审核或者审核不合格的，负责审批该工程施工许可的部门不得给予施
工许可，建设单位、施工单位不得施工。"以及第二十六条第二款的规定"人员密集场所室内装修、装
饰，应当按照消防技术标准的要求，使用不燃、难燃材料"，擅自对厂房屋顶进行保温改造，屋顶钢板
内壁喷涂的可燃保温材料是火灾蔓延扩大的主要原因。
  2) 单位违反《青岛市实施〈中华人民共和共和国消防法〉若干规定》第十七条的规定"高层宾
馆饭店和具有火灾危险性的其他餐饮场所的厨房油气烟道，应当由专业防火清理单位定期清理"和
《人员密集场所消防安全管理>(GA 654一一2006) 中 7.9.2.8 "厨房燃油、燃气管道应经常检查、检
测和保养u.'的规定，安全生产监管责任未落实，执行消防安全生产法规、行业标准不严格，对排烟管
道清洗不彻底导致积有大量抽渍等安全隐患没有督促整改。
  3) 单位违反《中华人民共和国消防法》第十六条的规定，未依法落实消防安全责任制，没有组织
企业建立健全消防安全责任制、消防安全管理制度和消防安全操作规程。消防安全主体责任落实不到
位，没有组织消防安全检查及时消除火灾隐患。