燃烧基础知识
通过本章学习，应了解燃烧的必要条件和充分条件，掌握燃烧的四种类型，熟悉气体、液体、固
体燃烧的特点及燃烧产物的概念和几种典型物质的燃烧产物。
燃烧基础知识主要包括燃烧条件、燃烧类型、燃烧方式与特点及燃烧产物等相关内容，是关于火
灾机理及燃烧过程等最基础、最本质的知识。
燃烧，是指可燃物与氧化剂作用发生的放热反应，通常伴有火焰、发光和(或)发烟现象。燃烧
过程中，燃烧区的温度较高，使其中白炽的固体粒子和某些不稳定(或受激发)的中间物质分子内电
子发生能级跃迁，从而发出各种波长的光。发光的气相燃烧区就是火焰，它是燃烧过程中最明显的标
志。由于燃烧不完全等原因，会使产物中产生→些小颗粒，这样就形成了烟。
燃烧可分为有焰燃烧和无焰燃烧。通常看到的明火都是有焰燃烧;有些
固体发生表面燃烧时，有发光发热的现象，但是没有火焰产生，这种燃烧方
式则是元焰燃烧。燃烧的发生和发展，必须具备 3 个必要条件，即可燃物、
助燃物(氧化剂)和引火源(温度)。当燃烧发生时，上述 3 个条件必须同
时具备，如果有一个条件不具备，那么燃烧就不会发生。
一、可燃物
凡是能与空气中的氧或其他氧化剂起化学反应的物质，均称为可燃物，
如木材、氢气、汽油、煤炭、纸张、硫等。可燃物按其化学组成，分为无机可燃物和有机可燃物 2 大
类;按其所处的状态，又可分为可燃固体、可燃液体和可燃气体 3 大类。
二、助燃物(氧化剂)
凡是与可燃物结合能导致和支持燃烧的物质，称为助燃物，如广泛存在于空气中的氧气。普通意
义上，可燃物的燃烧均是指在空气中进行的燃烧。在一定条件下，各种不同的可燃物发生燃烧，均有
本身固定的最低氧含量要求，氧含量过低，即使其他必要条件已经具备，燃烧仍不会发生。
 三、温度
凡是能引起物质燃烧的点燃能源，统称为引火源。在一定条件下，各种不同可燃物发生燃烧，均
有本身固定的最小点火能量要求(见本篇第三章第三节) ，只有达到一定能量才能引起燃烧。常见的引
火源有下列几种:
  ( 1 )明火。明火是指生产、生活中的炉火、烛火、焊接火、吸烟火，撞击、摩擦打火，机动车辆
排气管火星、飞火等。
  (2)电弧、电火花。电弧、电火花是指电气设备、电气线路、电气开关及漏电打火，电话、手机
等通信工具火花，静电火花(物体静电放电、人体衣物静电打火、人体积聚静电对物体放电打火)等。
  (3) 雷击。雷击瞬间高压放电能引燃任何可燃物。
  (4) 高温。高温是指高温加热、烘炜、积热不散、机械设备故障发热、摩擦发热、聚焦发热等。
  (5)自燃引火源。，自燃引火源是指在既无明火又无外来热源的情况下，物质本身自行发热、燃l烧
起火，如白磷、烧基铝在空气中会自行起火;钢、铀等金属遇水着火;易燃、可燃物质与氧化剂、过
氧化物接触起火等。
 四、链式反应自由基
 自由基是一种高度活拨的化学基团，能与其他自由基和分子起反应，从而使燃烧按链式反应的形
式扩展，也称游离基。
  研究表明，大部分燃烧的发生和发展除了具备上述 3 个必要条件以外，其燃烧过程中还存在未受 可燃物
燃烧过程中未受抑制的自由基作中间体。多数燃烧反应不是直接进 抑制的链式反应自由基
行的，而是通过自由基团和原子这些中间产物瞬间
进行的循环链式反应。自由基的链式反应是这些燃
烧反应的实质，光和热是燃烧过程中的物理现象。 
因此，完整地论述，大部分燃烧发生和发展需要 4 个必要条件，即可燃物、助燃物(氧化剂)、引火源
(温度)和链式反应自由基，燃烧条件可以进→步用着火四面体来表示，如图 1 国 1-2 所示。
 燃烧可从着火方式、持续燃烧形式、燃烧物形态、燃烧现象等不同角度作不同的分类。掌握燃烧
类型的有关常识，对于了解物质燃烧机理、火灾危险性的评定，有着重要的意义。
 一、燃烧类型分类
 按照燃烧形成的条件和发生瞬间的特点，燃烧可分为着火和爆炸。
  (一)着火
  可燃物在与空气共存的条件下，当达到某一温度时，与引火源、接触即能引起燃烧，并在引火源离
开后仍能持续燃烧，这种持续燃烧的现象称为着火。着火就是燃烧的开始，并且以出现火焰为特征。
着火是日常生活中最常见的燃烧现象。可燃物的着火方式一般分为下列几类:
  1.点燃(或称强迫着火)
  点燃是指由于从外部能源，诸如电热线圈、电火花、炽热质点、点火火焰等得到能量，使混气的
局部范围受到强烈的加热而着火。这时就会在靠近引火源处引发火焰，然后依靠燃烧波传播到整个可
燃混合物中，这种着火方式也习惯上称为引燃。
  2. 自燃
  可燃物质在没有外部火花、火焰等引火源的作用下，因受热成自身发热并蓄热所产生的自然燃烧，
称为自燃。即物质在无外界引火掠条件下，由于其本身内部所发生的生物、物理或化学变化而产生热
量并积蓄，使温度不断上升，自然燃烧起来的现象。自燃点是指可燃物发生自燃的最低温度。
  ( 1 )化学自燃。例如金属纳在空气中自燃;煤因堆积过高而自燃等。这类着火现象通常不需要外
界加热，而是在常温下依据自身的化学反应发生的，因此习惯上称为化学自燃。
  (2) 热自燃。如果将可燃物和氧化剂的混合物预先均匀地加热，随着温度的升高，当、混合物加热
到某一温度时便会自动着火(这时着火发生在 1昆合物的整个容积中) ，这种着火方式习惯上称为热
自燃。
  (二)爆炸
   爆炸是指物质由一种状态迅速地转变成另一种状态，并在瞬间以机械功的形式释放出巨大的能量，
或是气体、蒸气瞬间发生剧烈膨胀等现象。爆炸最重要的一个特征是爆炸点周围发生剧烈的压力突变，
这种压力突变就是爆炸产生破坏作用的原因。作为燃烧类型之一的爆炸主要是指化学爆炸，关于爆炸
的具体分类及其特点见本篇第三章第一节。
 二、闪点、燃点、自燃点的概念
 气体、液体、固体物质的燃烧各有特点，通常根据不同燃烧类型，用不同的燃烧性能参数来分别
衡量气体、液体、固体可燃物的燃烧特性。
  (一)闪点
  1.问点的定义
 在规定的试验条件下，液体挥发的蒸气与空气形成的混合物，遇引火源能够闪燃的液体最低温度
 (采用闭杯法测定) ，称为闪点。
  2.   闪点的意义
 闪点是可燃性液体性质的主要标志之一，是衡量液体火灾危险性大小的重要参数。闪点越低，火
灾危险性越大，反之则越小。闪点与可燃性液体的饱和蒸气压有关，饱和蒸气压越高，闪点越低。在
一定条件下，当液体的温度高于其闪点时，液体随时有可能被引火源引燃或发生自燃;若液体的温
度低于闪点，则液体是不会发生闪燃的，更不会着火。    3. 闪点在消防上的应用
    闪点是判断液体火灾危险性大小及对可燃性液体进行分类的主要依据。可燃性液体的问点越低，其火
灾危险性也越大。例如，汽油的闪点为- 50 "C ，煤油的闪点为 38 ~74 "C ，显然汽油的火灾危险性就比煤油
大。根据闪点的高低，可以确定生产、加工、储存可燃性液体场所的火灾危险性类别:闪点< 28 "C的为甲
类; 28 "C运闪点< 60 "C的为乙类;闪点 ;::::60 飞的为丙类(详见第二篇第二章)。
     (二)燃点
    1.燃点的定义
在规定的试验条件下，应用外部热源使物质表面起火并持镇燃烧一定时间所需的最低温度，称为燃点。
    2. 常见可燃物的燃点
在一定条件下，物质的燃点越低，越易着火。
    3. 燃点与问点的关系
   易燃液体的燃点一般高出其闪点 1~5 "C，并且闪点越低，这一差值越小，特别是在敞开的容器中
很难将闪点和燃点区分开来。因此，评定这类液体火灾危险性大小时，一般用闪点。固体的火灾危险
性大小一般用燃点来衡量。
     (三}自燃点
   1.自燃点的定义
   在规定的条件下，可燃物质发生自燃的最低温度，称为自燃点。在这→温度时，物质与空气(氧)
接触，不需要明火的作用，就能发生燃烧。
     2. 常见可燃物的自燃点
   自燃点是衡量可燃物质受热升温导致自燃危险的依据。可燃物的自燃点越低，发生自燃的危险性
就越大。
  3. 影响自燃点变化的规律
  不同的可燃物有不同的自燃点，同一种可燃物在不同的条件下自燃点也会发生变化。可燃物的自
燃点越低，发生火灾的危险性就越大。
  对于液体、气体可燃物，其自燃点受压力、氧浓度、催化、容器的材质和表面积与体积比等因素
的影响。而固体可燃物的自燃点，则受受热熔融、挥发物的数量、固体的颗粒度、受热时间等因素的
影响。
燃烧方式及其特点
 可燃物质受热后，因其聚集状态的不间，而发生不同的变化。绝大多数可燃物质的燃烧都是在蒸
气或气体的状态下进行的，并出现火焰。而有的物质则不能变为气态，其燃烧发生在国相中，如焦炭
燃烧时，呈灼热状态。由于可燃物质的性质、状态不同，燃烧的特点也不一样。
 一、气体燃烧
 可燃气体的燃烧不需像固体、液体那样经熔化、蒸发过程，其所需热量仅用于氧化或分解，或将
气体加热到燃点，因此容易燃烧且燃烧速度快。根据燃烧前可燃气体与氧混合状况不同，其燃烧方式
分为扩散燃烧和预混燃烧。
  (一)扩散燃烧
  扩散燃烧即可燃性气体和蒸气分子与气体氧化剂互相扩散，边混合边燃烧。在扩散燃烧中，化学
反应速度要比气体混合扩散速度快得多。整个燃烧速度的快慢由物理混合速度决定。气体(蒸气)扩
散多少，就烧掉多少。人们在生产、生活中的用火(如燃气做饭、点气照明、烧气焊等)均属这种形
式的燃烧。
  扩散燃烧的特点:燃烧比较稳定，扩散火焰不运动，可燃气体与气体氧化剂的混合在可燃气体喷
口进行。对稳定的扩散燃烧，只要控制得好，就不至于造成火灾，一旦发生火灾也较易扑救。
  (二)预混燃烧
  预泪燃烧又称爆炸式燃烧。它是指可燃气体、蒸气或粉尘预先同空气(或氧)混合，遇引火源产
生带有冲击力的燃烧。预 1昆燃烧一般发生在封闭体系中或在混合气体向周围扩散的速度远小于燃烧速
度的敞开体系中，燃烧放热造成产物体积迅速膨胀，压力升高，压力可达 709.                                        1 - 810. 4kPa 。通常的爆
炸反应即属此种。
  昆燃烧的特点:燃烧反应快，温度高，火焰传播速度快，反应的混合气体不扩散，在可燃昆合
气中引人一火源即产生→个火焰中心，成为热量与化学活性粒子集中源。如果预?昆气体从管口喷出发
生动力燃烧，若流速大于燃烧速度，则在管中形成稳定的燃烧火焰，由于燃烧充分，燃烧速度快燃
烧区呈高温白炽状，如汽灯的燃烧即是如此;若可燃混合气在管口流速小于燃烧速度，则会发生"回
火"，如制气系统检修前不进行置换就烧焊，燃气系统于开车前不进行吹扫就点火，用气系统产生负压
"回火"或者漏气未被发现而用火时，往往形成功力燃烧，有可能造成设备损坏和人员伤亡。
  二、液体燃烧
 易燃、可燃液体在燃烧过程中，并不是液体本身在燃烧，而是液体受热时蒸发出来的液体蒸气被
分解、氧化达到燃点而燃烧，即蒸发燃烧。因此，液体能否发生燃烧、燃烧速率高低，与液体的蒸气
压、闪点、沸点和蒸发速率等性质密切相关。可燃液体会产生闪燃的现象。
  可燃液态:怪类燃烧时，通常产生桶色火焰并散发放密的黑色烟云。醇类燃烧时，通常产生透明的
蓝色火焰，几乎不产生烟雾。某些酷类燃烧时，液体表面伴有明显的沸腾状，这类物质的火灾较难扑
灭。在含有水分、素占度较大的重质石油产品，如原油、重油、沥青油等发生燃烧时，有可能产生沸溢
现象和喷溅现象。
  (一)闪燃
  闪燃是指易燃或可燃液体(包括可熔化的少量固体，如石蜡、棒脑、茶等)挥发出来的蒸气分子
与空气混合后，达到→定的浓度时，遇引火源产生一闪即灭的现象。发生闪燃的原因是易燃或可燃液
体在闪燃温度下蒸发的速度比较慢，蒸发出来的蒸气仅能维持一刹那的燃烧，来不及补充新的蒸气维
持稳定的燃烧，因而一闪就灭了。但闪燃却是引起火灾事故的先兆之一。闪点则是指易燃或可燃液体
表面产生闪燃的最低温度。
  (二)沸溢
  以原油为例，其军占度比较大，并且都含有一定的水分，以乳化水和水垫两种形式存在。所谓乳化
水是原油在开采运输过程中，原油中的水由于强力搅拌成细小的水珠悬浮于泊中而成的。放置久后，
油水分离，水因密度大而沉降在底部形成水垫。
  燃烧过程中，这些沸程较宽的重质抽品产生热波，在热披向液体深层运动时，由于温度远高于水
的沸点，因而热波会使油品中的乳化水汽化，大量的蒸汽就要穿过油层向液面上浮，在向上移动过程
中形成油包气的气袍，即油的一部分形成了含有大量蒸汽气泡的泡沫。这样，必然使液体体积膨胀，
向外溢出，同时部分未形成泡沫的油品也被下面的蒸汽膨胀力抛出，使液面猛烈沸腾起来，就像"跑
锅"一样，这种现象称为沸溢。
  从沸溢过程说明，沸溢形成必须具备以下 3 个条件:
  1) 原油具有形成热波的特性，即沸程宽，密度相差较大。
  2) 原油中含有乳化水，水遇热波变成蒸汽。
  3) 原油站度较大，使水蒸气不容易从下向上穿过油层。
  (三)喷溅
  在重质油品燃烧进行过程中，随着热波温度的逐渐升高，热波向下传播的距离也加大，当热波达
到水垫时，水垫的水大量蒸发，蒸汽体积迅速膨胀，以至把水垫上面的液体层抛向空中，向外喷射，
这种现象称为嗤溅。
  一般情况下，发生沸溢要比发生喷溅的时间早得多。发生沸溢的时间与原油的种类、水分含量有
关。根据实验，含有 1% 水分的石油，经 45 ~ 60min 燃烧就会发生沸溢。喷溅发生的时间与油层厚度、
热波移动速度及油的线燃烧速度有关。
 三、固体燃烧
 根据各类可燃固体的燃烧方式和燃烧特性，固体燃烧的形式大致可分为 5 种，其燃烧各有特点。
  {一)蒸发燃烧
  硫、磷、饵、锅、蜡烛、松香、拥青等可燃固体，在受到火掘加热时，先熔融蒸发，随后蒸气与
氧气发生燃烧反应，这种形式的燃烧一般称为蒸发燃烧。棒脑、茶等易升华物质，在燃烧时不经过熔
融过程，但其燃烧现象也可看作一种蒸发燃烧。
   (二)表面燃烧
  可燃固体(如木炭、焦炭、铁、铜等)的燃烧反应是在其表面由氧和物质直接作用而发生的，称
为表面燃烧。这是一种无火焰的燃烧，有时又称之为异相燃烧。
   {三)分解燃烧
 可燃固体，如木材、煤、合成塑料、钙塑材料等，在受到火源加热时，先发生热分解，随后分解
出的可燃挥发分与氧发生燃烧反应，这种形式的燃烧一般称为分解燃烧。
   (四)熏烟燃烧(阴燃)
  可燃固体在空气不流通、加热温度较低、分解出的可燃挥发分较少或逸散较快、含水分较多等条
件下，往往发生只冒烟而无火焰的燃烧现象，这就是熏烟燃烧，又称阴燃。
   (五}动力燃烧(爆炸)
  动力燃烧是指可燃固体或其分解析出的可燃挥发分遇火源所发生的爆炸式燃烧，主要包括可燃粉
尘爆炸、炸药爆炸、轰燃等几种情形。其中，轰燃是指可燃固体由于受热分解或不完全燃烧析出可燃
气体，当其以适当比例与空气混合后再遇火源时，发生的爆炸式预混燃烧。例如，能析出一氧化碳的
赛璐珞、能析出氧化氢的聚氨醋等，在大量堆积燃烧时，常会产生轰燃现象。
  这里需要指出的是，上述各种燃烧形式的划分不是绝对的，有些可燃固体的燃烧往往包含两种或
两种以上的形式。例如，在适当的外界条件下，木材、棉、麻、纸张等的燃烧会明显地存在分解燃烧、
熏烟燃烧、表面燃烧等形式。
燃烧产物
 燃烧产生的物质，其成分取决于可燃物的组成和燃烧条件。大部分可燃物属于有机化合物，它们
主要由碳、氢、氧、氮、硫等元素组成，燃烧生成的气体一般有一氧化碳、二氧化碳、丙烯醒、氧化
氢、二氧化硫等。
 一、燃烧产物的概念
 由燃烧或热解作用产生的全部物质，称为燃烧产物，有完全燃烧产物和不完全燃烧产物之分。完
全燃烧产物是指可燃物中的 C 被氧化生成的 CO 2 (气)、 H 被氧化生成的 H 2 0 (液)、 S 被氧化生成的
S02 (气)等。而 CO 、 NH 3 、醇类、醒类、酷类等是不完全燃烧产物。燃烧产物的数量、组成等随物
质的化学组成及温度、空气的供给情况等的变化而不同。
  燃烧产物中的烟主要是燃烧或热解作用所产生的悬浮于大气中能被人们看到的直径一般在10 -7 时
10 -4cm 的极小的炭黑粒子，大直径的粒子容易由烟中落下来称为烟尘或炭黑。炭粒子的形成过程比较
复杂。例如，碳氢可燃物在燃烧过程中，会因受热裂解产生一系列中间产物，中间产物还会进一步裂
解成更小的碎片，这些小碎片会发生脱氢、聚合、环化等反应，最后形成石墨化碳粒子，构成了烟。
 二、几类典型物质的燃烧产物
 按照构成状态可将物质分为纯净物和混合物。由一种物质构成的称为纯净物(即只能写出一个化
学分子式的) ，由不同物质构成的称为混合物。
  (一)高聚物的燃烧产物
  有机高分子化合物(简称高聚物) ，主要是以煤、石油、天然气为原料制得的，如塑料、橡胶、合
 成纤维、南膜、胶粘剂和涂料等。其中，塑料、橡胶和纤维是人们熟知的 3 大合成有机高分子化合物，
 其应用广泛而且容易燃烧。高聚物在燃烧(或分解)过程中，会产生 CO 、 NO x ( 氮氧化物)、 HCl 、
HF 、 S02 及 COC12 (光气)等有害气体，对火场人员的生命安全构成极大的威胁。
   (二)木材和煤的燃烧产物
   木材、煤等固体是火灾中最常见的可燃物质。它们是由多种元素组成的、复杂天然高聚物的混合
物，成分不单一，并且是非均质的。
   1.木材的燃烧产物
   木材的主要成分是纤维素、来纤维素和木质素，主要组成元素是碳、氧、氢和氮。各主要成分在
不同温度下分解并释放挥发分，一般为半纤维素 200 ~ 260 "C分解;纤维素 240 - 350 "C分解;木质素
280 ~ 500 "C分解。当木材接触火掠时，加热到约 110 "C时就被干燥并蒸发出极少量的树脂;加热到
130 "C时开始分解，产物主要是水蒸气和二氧化碳;加热到 220 - 250 "C时开始变色并炭化，分解产物主
要是一氧化碳、氢气和碳氢化合物;加热到 300 "C以上，有形结构开始断裂，在木材表面垂直于纹理方
向上木炭层出现小裂纹，这就使挥发物容易通过炭化层表面逸出。随着炭化深度的增加，裂缝逐渐加
宽，结果产生"龟裂"现象。此时木材发生剧烈的热分解。  
   2. 煤的燃烧产物
 煤主要由 C 、 H 、 0 、 N 和 S 等元素组成。一般情况下，煤受热时，低于 105 吧，主要析出其中的吸
留气体和水分; 200 - 300 "C时开始析出气态产物如 CO 、 CO 2 等，煤粒变软成为塑性状态 ; 300 ~ 550 "C
时开始析出焦油和 CH 4 及其同系物、不饱和炬及 CO 、 CO 2 等气体;在 500 -750 "C时，半焦开始热解，
并析出大量含氧较多的气体; 760 -1000 "C时，半焦继续热解，析出少量以氢为主的气体，半焦变成高
温焦炭。煤热分解产生挥发分的组分及其含量主要取决于煤的炭化程度和温度。炭化程度加深，挥发
分析出量减少，但其中用燃组分含量却增多。加热温度越高，挥发分逸出量就越多。
   (三)金属的燃烧产物
  金属的燃烧能力取决于金属本身及其氧化物的物理、化学性质。根据熔点和沸点不间，通常将金
属分为挥发金属和不挥发金属。
  挥发金属(如川、 Na 、 K 等)在空气中容易着火燃烧，熔融成金属液体，它们的沸点一般低于其
氧化物的熔点 (K 除外) ，因此在其表面能够生成固体氧化物。由于金属氧化物的多孔性，金属继续被
氧化和加热，经过→段时间后，金属被熔化并开始蒸发，蒸发出的蒸气通过多孔的固体氧化物扩散进
入空气。
  不挥发金属因其氧化物的熔点低于金属的沸点，则在燃烧时熔融金属表面形成一层氧化物。这层
氧化物在很大程度上阻碍了金属和空气中氧的接触，从而减缓了金属被氧化。但这类金属在粉末状、
气熔胶状、刨花状时在空气中燃烧进行得很瞰烈，并且不生成烟。
  三、燃烧产物的危害性
  统计资料表明，火灾中死亡人员中的大约 759毛是由于吸人毒性气体而致死的。燃烧产物中含有大
量的有毒成分，如 CO 、 HCN 、 50 2 、 N0 2 等。这些气体均对人体有不同程度的危害。
  二氧化碳和一氧化碳是燃烧产生的两种主要燃烧产物。其中，二氧化碳虽然无毒，但当达到一定
的浓度时，会剌激人的呼吸中枢，导致呼吸急促、烟气吸人量增加，并且还会引起头痛、神志不清等
症状。而一氧化碳是火灾中致死的主要燃烧产物之一，其毒性在于对血液中血红蛋白的高亲和性，其
对血红蛋白的亲和力比氧气高出 250 倍，因而，它能够阻碍人体血液中氧气的输送，引起头痛、虚脱、
神志不清等症状和肌肉调节障碍等。
  除毒性之外，燃烧产生的烟气还具有一定的减光性。通常可见光波长 (λ) 为 0.4 - 0.7μm ，一般
火灾烟气中的烟粒子粒径( d) 为几微米到几十微米，由于 d >2 λ ，烟粒子对可见光是不透明的。烟气
在火场中弥漫，会严重影响人们的视线，使人们难以辨别火势发展方向和寻找安全疏散路线。同时，
烟气中有些气体对人的眼睛有极大的剌激性，降低能见度。
根据 GB 3102.8-1993 {物理化学和分子物理学的量和单位} ，百分浓度已不允许使用。对气体过去习用的体积百分浓度应改
为体积分数。而消防行业标准仍沿用浓度术语，考虑到本书是"注册消防工程师资格考试辅助教材"应与行业标准一致，故
本书仍沿用浓度这一术语。

火灾基础知识
 通过本章的学习，应了解火灾的定义与分类，了解火灾的危害性和火灾发生的常见原因，熟悉火
灾蔓延的机理与途径，以及灭火的基本原理与方法。
 火灾基础知识主要包括火灾的定义、分类与危害，火灾发生的常见原因，建筑火灾蔓延的机理与
途径，灭火的基本原理与方法等内容。
火灾的定义、分类与危害
 火灾是灾害的一种，导致火灾的发生既有自然因素，又有许多人为因素。掌握火灾的定义、分类
及其危害特性，是了解火灾规律、研究如何防范火灾的基础。
 一、火灾的定义
 根据国家标准《消防基本术语(第一部分 n (GB 5907-1986) ，火灾是指在时间或空间上失去控
制的燃烧所造成的灾害。
 二、火灾的分类
 根据不同的需要，火灾可以按以下不同的方式进行分类。
  (一)按照燃烧对象的性质分类
  按照国家标准《火灾分类~ (GB/T 4968-2008) 的规定，火灾分为 A 、 B ， C , D , E , F 6 类。
  A 类火灾:固体物质火灾。这种物质通常具有有机物性质，一般在燃烧时能产生灼热的余烬。例
如，木材、棉、毛、麻、纸张火灾等。
  B 类火灾:液体或可熔化固体物质火灾。例如，汽油、煤油、原油、甲醇、乙醇、沥青、石蜡等
火灾。
  C 类火灾:气体火灾。例如，煤气、天然气、甲:皖、乙皖、氢气、乙:快等火灾。
  D 类火灾:金属火灾。例如，何、铀、镜、铁、错、理等火灾。
  E 类火灾:带电火灾。物体带电燃烧的火灾。例如，变压器等设备的电气火灾等。
  F 类火灾:烹饪器具内的烹饪物(如动物油脂或植物油脂)火灾。
  (二)按照火灾事故所造成的灾事损失程度分类
  依据中华人民共和国国务院 2007 年 4 月 9 日颁布的《生产安全事故报告和调查处理条例(国务
院令第 493 号)中规定的生产安全事故等级标准，消防部门将火灾分为特别重大火灾、重大火灾、较
大火灾和一般火灾四个等级。
  1 )特别重大火灾是指造成 30 人以上死亡，或者 100 人以上重伤，或者 1 亿元以上直接财产损失的
火灾。
  2) 重大火灾是指造成 10 人以上 30 人以 F 死亡，或者 50 人以上 100 人以下重伤，或者 5000 万元
以上 1 亿元以下直接财产损失的火灾。
  3) 较大火灾是指造成 3 人以上 10 人以下死亡，或者 10 人以上 50 人以下重伤，或者 1000 万元以
上 5000 万元以下直接财产损失的火灾。
  的一般火灾是指造成 3 人以下死亡，或者 10 人以下重伤，或者 1000 万元以下直接财产损失的
火灾。
  注"以上"包括本数，"以下"不包括本数。
   二、火灾的危害
  (一)危害生命安全
  建筑物火灾会对人的生命安全构成严重威胁。一场大火，有时会吞噬几十人、甚至几百人的生命。
据统计， 2010 ~ 2012 年，全国共发生火灾 40.93 万起，造成 3242 人死亡、 1720 人受伤，年均较大以上
火灾 60 余起。 2000 年 12 月 25 日，河南省洛阳东都商厦火灾，致 309 人死亡。 2013 年 6 月 3 日，吉林
省宝源丰禽业有限公司火灾，造成 121 人遇难、 76 人受伤。建筑物火灾对生命的威胁主要来自以下几
方面:首先，建筑物采用的许多可燃性材料或高分子材料，在起火燃烧时产生高温高热，对人员的肌
体造成严重伤害，甚至致人休克、死亡。据统计，因燃烧热造成的人员死亡约占整个火灾死亡人数的
114 。其次，建筑材料燃烧过程中释放出的一氧化碳、氧化物等有毒烟气，眼人后会产生呼吸困难、头
痛、恶心、神经系统紊乱等症状，威胁生命安全。在所有火灾死亡的人中，约有 3/4 的人系吸入有毒
有害烟气后直接导致死亡。再次，建筑物经燃烧，达到甚至超过了承重构件的耐火极限，导致建筑整
体或部分构件明塌，造成人员伤亡。 2003 年 11 月 3 日，湖南省衡阳市衡州大厦火灾，由于燃烧时间
长，建筑构件本身存在问题，最终导致建筑物胡塌， 20 名消防员牺牲。
   (二)造成经济损失
   火灾造成的经济损失主要以建筑火灾为主。其体现在以下 5 个方面:第一，火灾使建筑物化为灰
烬，甚至因火势蔓延而烧毁整幢建筑物内的财物。例如， 2004 年 12 月 21 日，湖南省常德市鼎城区桥
南市场发生特大火灾，过火建筑面积 83276m 2 ，直接财产损失 18758.01 万元。第二，建筑物火灾产生
的高温高热，将造成建筑结构的破坏，甚至引起建筑物整体倒塌。例如， 2001 年 9 月 11 日美国纽约世
贸大厦，因飞机撞击后酿成大火，最后建筑垮塌。第三，建筑火灾产生的流动烟气，将使远离火焰的
财物特别是精密电器、纺织物等受到侵蚀，甚至无法再使用。第四，扑救建筑火灾所用的水、干粉、
泡沫等灭火剂，不仅本身是一种资源损耗，并且将使建筑内的财物遭受水渍、污染等损失。第五，建
筑火灾发生后，因建筑修复重建、人员善后安置、生产经营停业等，会造成巨大的间接经济损失。
   {王)破坏文明成果
   一些历史保护建筑、文化遗址一旦发生火灾，除了会造成人员伤亡和财产损失外，大量文物、典
籍、古建筑等诸多的稀世瑰宝面临烧毁的威胁，这将对人类文明成果造成无法挽回的损失。例如，
1923 年 6 月 27 日，原北京紫禁城(现为故宫博物院)内发生火灾，将建福宫一带清宫储藏珍宝最多的
殿字楼馆烧毁，史料记载，共烧毁金佛 2665 尊、字画 1157 件、古玩 435 件、古书 11 万册，损失难以
估量。 1997 年 6 月 7 日，印度南部泰米尔纳德邦坦贾武尔一座神庙发生火灾，使这座建于公元 11 世纪
的人类历史遗产付之一炬。 1994 年 11 月 15 日，吉林省吉林市银都夜总会发生火灾，火势蔓延到相邻
的博物馆，使 7000 万年前的恐龙化石及其他大批珍贵文物毁于一旦。
   (四)影响杜会稳定
  从许多火灾案例来看，当学校、医院、宾馆、办公楼等公共场所发生群死群伤恶性火灾，或涉及
 粮食气能源、资源等国计民生的重要工业建筑发生大火时，极可能在民众中造成心理恐慌。家庭是社
会细胞，普通家庭生活遭受火灾的危害，也将在一定范围内造成负面影响，损害群众的安全感，影响
社会的稳定。
  (五)破坏生态环境
  火灾的危害不仅表现在毁坏财物、残害人类生命，而且还会严重破坏生态环境。例如，森林火灾
的发生会使大量的动物与植物灭绝，环境恶化，气候异常，干旱少雨，风暴增多，水土流失，导致生
态平衡被破坏，引发饥荒和疾病的流行，严重威胁人类的生存和发展。 2006 年 11 月 13 日，中国石油
天然气集团公司吉林石化公司双苯厂发生火灾爆炸事故，事故产生的主要污染物苯、苯股和硝基苯等
有机物进入松花江，引发严重水体污染事件。
火灾发生的常见原因
 事故都有起因，火灾也是如此。分析起火原因，了解火灾发生的特点，是为了更有针对性地运用
技术措施，有效控火，防止和减少火灾危害。
 一、电气
 电气原因引起的火灾在我国火灾中居于首位。有关资料显示， 2012 年，全国因电气原因引发的火
灾占火灾总数的 32.2% 。电气设备过负荷、电气线路接头接触不良、电气线路短路等是电气引起火灾
的直接原因。其间接原因是由于电气设备故障或电器设备设置和使用不当所造成的，如将功率较大的
灯泡安装在木板、纸等可燃物附近，将荧光灯的镇流器安装在可燃基座上，以及用纸或布做灯罩紧贴
在灯泡表面，在易燃易爆的车间内使用非防爆型的电动机、灯具、开关等。
 二、眼烟
 烟蒂和点燃烟后未熄灭的火柴梗温度可达到 800 'C ，能引起许多可燃物质燃烧，在起火原因中，占
有相当的比重。 2012 年，全国因吸烟引发的火灾占到了总数的 6.2% 。具体情况如:将没有熄灭的烟头
和火柴梗扔在可燃物中引起火灾;躺在床上，特别是醉酒后躺在床上吸烟，烟头掉在被褥上引起火灾;
在禁止火种的火灾高危场所，因违章吸烟引起火灾事故;等等。
 三、生活用火不慎
 生活用火不慎主要是指城乡居民家庭生活用火不慎如:炊事用火中炊事器具设置不当，安装不
符合要求，在炉灶的使用中违反安全技术要求等引起火灾;家中烧香祭祀过程中元人看管，造成香灰
散落引发火灾等。 2012 年，全国因生活用火不慎引发的火灾占到了总数的 17.9% 。
 四、生产作业不慎
生产作业不慎主要是指违反生产安全制度引起火灾。例如:在易燃易爆的车间内动用明火，引起
爆炸起火;将性质相抵触的物品混存在一起，引起燃烧爆炸;在用气焊焊接和切割时，飞迸出的大量
火星和熔渣，因未采取有效的防火措施，引燃周围可燃物;在机器运转过程中，不按时加油润滑，或
没有清除附在机器轴承上面的杂质、废物，使机器该部位摩擦发热，引起附着物起火;化工生产设备
失修，出现可燃气体，以及易燃、可燃液体跑、冒、滴、漏现象，遇到明火燃烧或爆炸等。 2012 年，
全国因生产作业不慎引发的火灾占到了总数的 4.1% 。
 五、设备故障
  在生产或生活中，→些设施设备疏于维护保养，导致在使用过程中无法正常运行，因摩擦、过载、
短路等原因造成局部过热，从而引发火灾。例如，一些电子设备长期处于工作或通电状态下，因散热
不力，最终过热导致内部故障而引发火灾。
  六、玩火
 未成年儿童因缺乏看管，玩火取乐，也是造成火灾发生常见的原因之一。此外，每逢节日庆典，
不少人喜爱燃放烟花爆竹来增加气氛，被点燃的烟花爆竹本身即是火掘，稍有不慎，就易引发火灾，
还会造成人员伤亡。我国每年春节期间火灾频繁，其中有 709毛- 80% 是由燃放烟花爆竹所引起的。
2012 年，全国因玩火引发的火灾占到了总数的 3.8% 。
 七、放火
 放火主要是指采用人为放火的方式引起的火灾。一般是当事人以放火为手段达到某种目的。这类
火灾为当事人故意为之，通常经过一定的策划准备，因而往往缺乏初期救助，火灾发展迅速，后果严
重。 2012 年，全国因放火引发的火灾占到了总数的 2% 。
 八、雷击
 雷电导致的火灾原因，大体上有 3 种:一是雷电直接击在建筑物上发生热效应、机械效应作用
等;二是雷电产生静电感应作用和电磁感应作用;三是高电位雷电波沿着电气线路或金属管道系统
侵入建筑物内部。在雷击较多的地区，建筑物上如果没有设置可靠的防雷保护设施，便有可能发生
雷击起火。
建筑火灾蔓延的机理与途径
 通常情况下，火灾都有一个由小到大、由发展到熄灭的过程，其发生、发展直至熄灭的过程在不
同的环境下会呈现不同的特点。本节主要介绍建筑火灾蔓延的传热基础、烟气蔓延及火灾发展的几个
阶段。
 一、建筑火灾蔓延的传热基础
 热量传递有 3 种基本方式，即热传导、热对流和热辐射。建筑火灾中，燃烧物质所放出的热能，
通常是以上述 3 种方式来传播，并影响火势蔓延扩大的。热传播的形式与起火点、建筑材料、物质的
燃烧性能和可燃物的数量等因素有关。
  (一)热传导
  热传导又称导热，属于接触传热，是连续介质就地传递热量而又没有各部分之间相对的宏观位移
的一种传热方式。从微观角度讲，之所以发生导热现象，是由于微观粒子(分子、原子或它们的组成
部分)的碰撞、转动和振动等热运动而引起能量从高温部分传向低温部分。/在固体内部，只能依靠导
热的方式传热;在流体中，尽管也有导热现象发生，但通常被对流运动所掩盖。不同物质的导热能力
各异，通常用热导率，即用单位温度的梯度时的热通量来表示物质的导热能力。同种物质的热导率也
会因材料的结构、密度、温度、温度等因素的变化而变化。常用材料的热导率见表 1-2 c 1 0
  对于起火的场所，热导率大的材料，由于能受到高温作用迅速加热，又会很快地把热能传导出去，
在这种情况下，就可能引起没有直接受到火焰作用的可燃物质发生燃烧，利于火势传播和蔓延。
  (二)热对流
  热对流又称对流，是指流体各部分之间发生相对位移，冷热流体相互掺混引起热量传递的方式。
所以热对流中热量的传递与流体流动有密切的关系。当然，由于流体中存在温度盏，所以也必然存在
导热现象，但导热在整个传热中处于次要地位。工程上，常把具有相对位移的流体与所接触的固体表
面之间的热传递过程称为对流换热。
   {三)热辐射
   辐射是物体通过电磁波来传递能量的方式。热辐射是因热的原因而发出辐射能的现象。辐射换热
是物体间以辐射的方式进行的热量传递。与导热和对流不同的是，热辐射在传递能量时不需要互相接
触即可进行，所以它是一种非接触传递能量的方式，即使空间是高度稀薄的太空，热辐射也能照常进
行。最典型的例子是太阳向地球表面传递热量的过程。
   火场上的火焰、烟雾都能辐射热能，辐射热能的强弱取决于燃烧物质的热值和火焰温度。物质热
值越大，火焰温度越高，热辐射也越强。辐射热作用于附近的物体上，能否引起可燃物质着火，要看
热源的温度、距离和角度。
  二、建筑火灾的烟气蔓延
 建筑发生火灾时，烟气流动的方向通常是火势蔓延的一个主要方向。一般， 500 "C以上热烟所到之
处，遇到的可燃物都有可能被引燃起火。
   (一)烟气的扩散路线
  建筑火灾中产生的高温烟气，其密度比冷空气小，由于浮力作用向上升起，遇到水平楼板或顶棚
时，改为水平方向继续流动，这就形成了烟气的水平扩散。这时，如果高温烟气的温度不降低，那么上
层将是高温烟气，而下层是常温空气，形成明显的分离的两个层吨流流动。实际上，烟气在流动扩散过
程中，一方面总有冷空气掺混，另→方面受到楼板、顶棚等建筑围护结构的冷却，温度逐渐下降。沿水
平方向流动扩散的烟气碰到四周围护结构时，进一步被冷却并向下流动。逐渐冷                                    却的烟气和冷空气流向燃烧区，形成了室内的自然对流，火越烧，着火房间内的自然对流越旺，                                                          
 烟气扩散流动速度与烟气温度和流动方向有关。烟气在水平方向的扩散流动速度较小，在火灾初
期为 0.1 -0. 3m/s ，在火灾中期为 0.5 -0.8m/s 。烟气在垂直方向的扩散流动速度较大，通常为 1 -
5m/s 。在楼梯间或管道竖井中，由于烟囱效应产生的抽力，烟气上升流动速度更大，可达 6 - 8m/s ,
甚至更大。
当高层建筑发生火灾时，烟气在其内的流动扩散一般有 3 条路线:第一条，也是最主要的一条是
着火房间→走廊→楼梯间→上部各楼层→室外;第二条是着火房间→室外;第二条是着火房间→相邻
上层房间→室外。
   (二)烟气流动的驱动力
  烟气流动的驱动力包括室内外温差引起的烟囱效应，外界风的作用、通风空调系统的影响等。
  1.烟囱效应
 当建筑物内外的温度不同时，室内外空气的密度随之出现差别，这将引发浮力驱动的流动。如果
室内空气温度高于室外，则室内空气将发生向上运动，建筑物越高，这种流动越强。竖井是发生这种
现象的主要场合，在竖井中，由于浮力作用产生的气体运动十分显著，通常称这种现象为烟囱效应。
在火灾过程中，烟囱效应是造成烟气向上蔓延的主要因素。
  2. 火风压
 火风压是指建筑物内发生火灾时，在起火房间内，由于盟度上升，气体迅速膨胀，对楼板和四壁
形成的压力。火风压的影响主要在起火房间，如果火风压大于进风口的压力，则大量的烟火将通过外
墙窗口，由室外向上蔓延;若火风压等于或小于进风口的压力，则烟火便全部从内部蔓延，当它进入
楼梯间、电梯井、管道井、电缆井等竖向孔道以后，会大大加强烟囱效应。
  烟囱效应和火风压不同，它能影响全楼。多数情况下，建筑物内的温度大于室外温度，所以室内
气流总的方向是自下而上，即正烟囱效应。起火层的位置越低，影响的层数越多。在正烟囱效应下，
若火灾发生在中性面(室内压力等于室外压力的一个理论分界面)以下的楼层，火灾产生的烟气进入
竖井后会沿竖井上升，一旦升到中性面以上，烟气不单可由竖井上部的开口流出来，也可进入建筑物
上部与竖井相连的楼层;若中性面以上的楼层起火，当火势较弱时，由烟囱效应产生的空气流动可限
制烟气流进竖井，如果着火层的燃烧强烈，热烟气的浮力足以克服竖井内的烟囱效应仍可进入竖井而
继续向上蔓延。因此，对高层建筑中的楼梯间、电梯井、管渲井、天井、电缆井、排气道、中庭等坚
向孔道，如果防火处理不当，就形同一座高耸的烟囱，强大的抽拔力将使火沿着竖向孔道迅速蔓延。
  3. 外界风的作用
  风的存在可在建筑物的周围产生压力分布，而这种压力分布能够影响建筑物内的烟气流动。建筑
物外部的压力分布受到多种因素的影响，其中包括风的速度和方向、建筑物的高度和几何形状等。风
的影响往往可以超过其他驱动烟气运动的力(自然和人工)。一般来说，风朝着建筑物吹过来会在建筑
物的迎风侧产生较高精止压力，这可增强建筑物内的烟气向下风方向的流动。
  (三)烟气蔓延的途径
  火灾时，建筑内烟气呈水平流动和垂直流动。蔓延的途径主要有:内墙门、洞口，外墙门、窗口，
房间隔墙，空心结构，闷顶，楼梯间，各种坚井管道，楼板上的孔洞及穿越楼板、墙壁的管线和缝隙
等。对主体为耐火结构的建筑来说，造成蔓延的主要原因有:未设有效的防火分区，火灾在未受限制
的条件下蔓延;洞口处的分隔处理不完善，火灾穿越防火分隔区域蔓延;防火隔墙和房间隔墙未砌至
顶板，火灾在吊顶内部空间蔓延;采用可燃构件与装饰物，火灾通过可燃的隔墙、吊顶、地毯等蔓延。
  1.孔洞开口蔓延
 在建筑内部，火灾可以通过一些开口来实现水平蔓延，如可燃的木质户门、无水幕保护的普通卷
帘、未用不燃材料封堵的管道穿孔处等。此外，发生火灾时，一些防火设施未能正常启动，如防火卷
帘因卷帘箱开口、导轨等受热变形，或因卷帘下方堆放物品，或因无人操作于动启动装置等导致无法
正常放下，同样造成火灾蔓延。
  2. 穿越墙壁的管线和缝隙蔓延
  室内发生火灾时，室内上半部处于较高压力状态下，该部位穿越墙壁的管线和缝隙很容易把火焰、
高温烟气传播出去，造成蔓延。此外，穿过房间的金属管线在火灾高温作用下，往往会通过热传导方
式将热量传到相邻房间或区域一侧，使与管线接触的可燃物起火。
   3. 闷顶内蔓延
  由于烟火是向上升腾的，因此顶棚上的入孔、通风口等都是烟火进入的通道。闷顶内往往没有防
火分隔墙，空间大，很容易造成火灾水平蔓延，并通过内部孔洞再向四周的房间蔓延。
  4. 外墙面蔓延
  在外墙面，高温热烟气流会促使火焰窜出窗口向上层蔓延。一方面，由于火焰与外墙面之间的空
气受热逃逸形成负压，周围冷空气的压力致使烟火贴墙面而上，使火蔓延到上一层;另一方面，由于
火焰贴附外墙面向上蔓延，致使热量透过墙体引燃起火层上面一层房间内的可燃物。建筑物外墙窗口
的形状、大小对火势蔓延有很大影响。
 三、建筑火灾发展的几个阶段
 对于建筑火灾而言，最初发生在室内的某个房间 或某个部位，然后由此蔓延到相邻的房间或区域，
以及整个楼层，最后蔓延到整个建筑物。其发展过程大阵长阶段致可分为初期增长阶段、充分发展阶段和衰减阶段。
 {一}初期增长阶段
  初期增长阶段从出现明火起，此阶段燃烧面积较
小，只局限于着火点处的可燃物燃烧，局部温度较高，室内各点的温度不平衡，其燃烧状况与敞开环
境中的燃烧状况差不多。由于可燃物性能、分布和通风、散热等条件的影响，燃烧的发展大多比较缓
慢，有可能形成火灾，也有可能中途自行熄灭(见图 1-2-2 中虚线) ，燃烧发展不稳定。火灾初期增长
阶段持续时间的长短不定。
  (二)充分发展阶段
 在建筑室内火灾持续燃烧一定时间后，燃烧范围不断扩大，温度升高，室内的可燃物在高温的作
用下，不断分解释放出可燃气体，当房间内温度达到 400 ~ 600 "C时，室内绝大部分可燃物起火燃烧，
这种在一限定空间内可燃物的表面全部卷入燃烧的瞬变状态，称为轰燃。轰燃的出现是燃烧释放的热
量在室内逐渐累积与对外散热共同作用、燃烧速率急剧增大的结果。通常，轰燃的发生标志着室内火
灾进入充分发展阶段。
  轰燃发生后，室内可燃物全面燃烧，可燃物热释放速率很大，室温急剧上升，并出现持续高温，
温度可达 800 ~ 1000 "c。之后，火焰和高温烟气在火风压的作用下，会从房间的门窗、孔洞等处大量涌
出，沿走廊、吊顶迅速向水平方向蔓延扩散。同时，由于烟囱效应的作用，火势会通过竖向管井、共
享空间等向上蔓延。
  (三)衰减阶段
  在火灾充分发展阶段的后期，随着室内可燃物数量的减少，火灾燃烧速度减慢，燃烧强度减弱，
温度逐渐下降，一般认为火灾衰减阶段是从室内平均温度降到其峰值的 80% 时算起。随后房间内温度
下降显著，直到室内外温度达到平衡为止，火灾完全熄灭。
  上述后两个阶段是通风良好情况下室内火灾的自然发展过程。实际上，一旦室内发生火灾，常常
伴有人为的灭火行动或者自动灭火设施的启动，因此会改变火灾的发展过程。不少火灾尚未发展就被
扑灭，这样室内就不会出现破坏性的高温。如果灭火过程中，可燃材料中的挥发分并未完全析出，可
燃物周围的温度在短时间内仍然较高，易造成可燃挥发分再度析出，一旦条件合适，可能会出现死灰
复燃的情况，这种问题不容忽视。

灭火的基本原理与方法
  为防止火势失去控制，继续扩大燃烧而造成灾害，需要采取以下方法将火扑灭，这些方法的根本
原理是破坏燃烧条件。
      一、冷却灭火
     可燃物一旦达到着火点，即会燃烧或持续燃烧。在一定条件下，将可燃物的温度降到着火点以下，
燃烧即会停止。对于可燃固体，将其冷却在燃点以下;对于可燃液体，将其冷却在闪点以下?燃烧反
应就可能会中止。用水扑灭一般固体物质引起的火灾，主要是通过冷却作用来实现的，水具有较大的
比热容和很高的汽化热，冷却性能很好。在用水灭火的过程中，水大量地吸收热量，使燃烧物的温度
迅速降低，使火焰熄灭、火势得到控制、火灾终止。水喷雾灭火系统(详见第三篇第四章)的水雾，
其水滴直径细小，比表面积大，和空气接触范围大，极易吸收热气流的热量，也能很快地降低温度，
效果更为明显。
     二、隔离灭火
     在燃烧三要素中，可燃物是燃烧的主要因素。将可燃物与氧气~火焰隔离，就可以中止燃烧、扑
灭火灾。如自动喷水炮沫联用系统在喷水的同时，喷出泡沫，泡沫覆盖于燃烧液体或固体的表面，在
发挥冷却作用的同时，将可燃物与空气隔开，从而可以灭火。再如，可燃液体或可燃气体火灾，在灭
火时，迅速关闭输送可燃液体或可燃气体的管道的阀门，切断流向着火区的可燃液体或可燃气体的输
送，同时打开可燃液体或可燃气体通向安全区域的阀门 v 使已经燃烧或即将燃烧或受到火势威胁的容
器中的可燃液体、可燃气体转移。
     三、窒息灭火
     可燃物的燃烧是氧化作用，需要在最低氧浓度以上才能进行，低于最低氧放度，燃烧不能进行，
火灾即被扑灭。一般氧放度低于 1 5.%时，就不能维持燃烧。在着火场所内，可以通过灌注不燃气体，
如二氧化碳、氮气、蒸汽等，来降低空间的氧浓度， ，从而达到窒息灭火。此外，水喷雾灭火系统工作
时，喷出的水滴吸收热气流热量而转化成蒸汽，当空气中水蒸气浓度达到 350毛时，燃烧即停止，这也
是窒息灭火的应用。
     四、化学抑制灭火
     由于有焰燃烧是通过链式反应进行的，如果能有效地抑制自由基的产生或降低火焰中的自由基浓
度，即可使燃烧中止。化学抑制灭火的灭火剂常见的有干粉和七氟丙烧。化学抑制法灭火，灭火速度
快，使用得当可有效地扑灭初期火灾，减少人员伤亡和财产损失。但抑制法灭火对于有焰燃烧火灾效
果好，对深位火灾?由于渗透性较差，灭火效果不理想。在条件许可情况下，采用抑制法灭火的灭火
剂与水、泡沫等灭火剂联用，会取得明显效果。

爆炸基础知识
 通过本章的学习，应了解爆炸的定义和分类，理解爆炸极限与温度极限的概念与应用，掌握常见
爆炸危险源的特征及爆炸形成机理。
 爆炸由于破坏力强，危害性大，往往还伴随着火灾及其他灾害的发生，因而需要引起消防工作者
的特别重视。本章主要介绍爆炸的基本概念、分类及爆炸极限、爆炸危险册、等知识。了解爆炸发生的
条件和机理，是理解和应用防火防爆技术的必要理论基础，对于防范爆炸发生、处置爆炸事故尤为
重要。
爆炸的概念及分类
 爆炸是物质从一种状态迅速转变成另一种状态，并在瞬间放出大量能量产生高温，并放出大量气
体，同时产生声响的现象。火灾过程有时会发生爆炸，从而对火势的发展及人员安全产生重大影响，
爆炸发生后往往又易引发大面积火灾。
 一、爆炸的定义
 由于物质急剧氧化或分解反应产生温度、压力增加或两者同时增加的现象，称为爆炸。爆炸是由
物理变化和化学变化引起的。在发生爆炸时，势能(化学能或机械能)突然转变为动能，释放出高压
气体，这些高压气体随之做机械功，如移动、改变或抛射周围的物体。一旦发生爆炸，将会对邻近的
物体产生极大的破坏作用，这是由于构成爆炸体系的高压气体作用到周围物体上，使物体受力不平衡，
从而遭到破坏。
  二、爆炸的分类
 按物质产生爆炸的原因和性质分类，通常将爆炸分为物理爆炸、化学爆炸和核爆炸三种。物理爆
炸和化学爆炸最为常见。
  (一)物理爆炸
  物质因状态变化导致压力发生突变而形成的爆炸称为物理爆炸。物理爆炸的特点是前后物质的化
学成分均不改变。如蒸汽锅炉因水快速汽化，容器压力急剧增加，压力超过设备所能承受的强度而发
生的爆炸;压缩气体或液化气钢瓶、油桶受热爆炸等。物理爆炸本身虽没有进行燃烧反应，但它产生
的冲击力可直接或间接地造成火灾。
  (二)化学爆炸
  化学爆炸是指由于物质急剧氧化或分解产生植度、压力增加或两者同时增加而形成的爆炸现象。
化学爆炸前后，物质的化学成分和性质均发生了根本的变化。这种爆炸速度快，爆炸时产生大量热能
和很大的气体压力，并发出巨大的声响。化学爆炸能直接造成火灾，具有很大的火灾危险性。各种炸
药的爆炸和气体、液体蒸气及粉尘与空气温合后形成的爆炸都属于化学爆炸，特别是后一种爆炸几乎
存在于工业、交通、生活等各个领域，危害性很大，应特别注意。
  1.炸药爆炸
  炸药是为了完成可控制爆炸而特别设计制造的物质，其分子中含有不稳定的基团，绝大多数炸药
本身含有能产生氧气的物质，不需要外界提供氧就能爆炸，但炸药爆炸需要外界引火源引起，其爆炸
一旦失去控制，将会造成巨大灾难。
  (1)炸药爆炸的特点。炸药爆炸与属于分散体系的气体或粉尘爆炸不同，它属于凝聚体系爆炸。
化学反应速度极快，可在万分之一秒甚至更短的时间内完成爆炸，放出大量的热。爆炸时的反应热达
到数千到上万千焦，温度可达数千摄氏度并产生高压，能在瞬间由固体迅速转变为大量的气体，使体
积成百倍增加。
  (2) 炸药爆炸的破坏作用。炸药在空气中爆炸时，对周围介质的破坏作用主要有 3 部分:一是爆
炸产物的直接作用，即指高温、高压、高能量密度产物的直接膨胀冲击作用，一般爆炸产物只在爆炸
中心的近距离内起作用;二是冲击波的作用，空气冲击波是一种具有巨大能量的超音速压力波，是爆
炸时起主要破坏作用的物质，离爆炸中心越近，破坏作用越强;三是外壳破片的分散杀伤作用。
  2. 可燃气体爆炸
  可燃气体爆炸是指物质以气体、蒸气状态所发生的爆炸。气体爆炸由于受体积能量密度的制约，
造成大多数气态物质在爆炸时产生的爆炸压力分散在 5 -10 倍于爆炸前的压力范围内，爆炸威力相对
较小。按爆炸原理，气体爆炸包括棍合气体爆炸、气体单分解爆炸两种。
  (1)氓合气体爆炸是指可燃气(或液体蒸气)和助燃性气体的混合物在引火源作用下发生的爆炸，
较为常见。可燃气与空气组成的混合气体遇火源能否发生爆炸，与混合气体中的可燃气被度有关。可
燃气与空气组成的混合气体遇火源能发生爆炸的被度范围称为爆炸极限(见本章第二节)。
  (2) 气体单分解爆炸是指单一气体在一定压力作用下发生分解反应并产生大量反应热，使气态物
膨胀而引起的爆炸。气体单分解爆炸的发生需要满足一定的压力和分解热的要求。能使单一气体发生
爆炸的最低压力值称为临界压力。单分解爆炸气体物质压力高于临界压力且分解热足够大时，才能维
持热与火焰的迅速传播而造成爆炸。
  3. 可燃粉尘爆炸
  粉尘是指分散的固体物质。粉尘爆炸是指悬浮于空气中的可燃粉尘触及明火或电火花等火源时发
生的爆炸现象。可燃粉尘爆炸应具备 3 个条件，即粉尘本身具有爆炸性、粉尘必须悬浮在空气中并与
空气混合到爆炸浓度、有足以引起粉尘爆炸的火源。
  (1)粉尘爆炸的过程。粉尘的爆炸由以下 3 步发展形成:第一步是悬浮的粉尘在热源作用下迅速
地干馆或汽化而产生出可燃气体;第二步是可燃气体与空气混合而燃烧;第三步是粉尘燃烧放出的热
量，以热传导和火焰辐射的方式传给附近悬浮的或被吹扬起来的粉尘，这些粉尘受热汽化后使燃烧循
环地进行下去。随着每个循环的逐次进行，其反应速度逐渐加快，通过剧烈的燃烧，最后形成爆炸。
这种爆炸反应以及爆炸火焰传播速度、爆炸波传播速度、爆炸压力等将持续加快和升高，并呈跳跃式
的发展。
  (2) 粉尘爆炸的特点。
  1) 连续性爆炸是粉尘爆炸的最大特点，因初始爆炸将沉积粉尘扬起，在新的空间中形成更多的爆
炸性泪合物而再次爆炸。
  2) 粉尘爆炸所需的最小点火能量(见本章第三节)较高，一般在几十毫焦耳以上，而且热表面点
燃较为困难。
  3) 与可燃气体爆炸相比，粉尘爆炸压力上升较缓慢，较高压力持续时间长，释放的能量大，破坏
力强。
  (3) 影响粉尘爆炸的因素。各类可燃性粉尘因其燃烧热的高低、氧化速度的快慢、带电的难易、
含搏发物的多少而具有不同的燃烧爆炸特性。但从总体看，粉尘爆炸受下列条件制约。
   1)颗粒的尺寸。颗粒越细小其比表面积越大，氧吸附也越多，在空中悬浮时间越长，爆炸危险性
越大。
   2) 粉尘浓度。粉尘爆炸与可燃气体、蒸气一样，也有一定的浓度极限，即也存在粉尘爆炸的上、
下限，单位用 g/旷表示。粉尘的爆炸上限值很大，例如糖粉的爆炸上限为 13500g/m 3 ，如此高的悬浮
粉尘浓度只有沉积粉尘受冲击波作用才能形成。
   3) 空气的含水量。空气中含水量越高，粉尘的最小引爆能量越高。
   4) 含氧量。随着含氧量的增加，爆炸浓度极限范围扩大。
   5) 可燃气体含量。有粉尘的环境中存在可燃气体时，会大大增加粉尘爆炸的危险性。
   (王)核爆炸
   由于原子核裂变或聚变反应，释放出核能所形成的爆炸，称为核爆炸。如原子弹、氢弹、中子弹
的爆炸都属于核爆炸。
爆炸极限
  爆炸极限一般认为是物质发生爆炸必须具备的浓度范围。对于可燃气体、液体蒸气和粉尘等不同
形态的物质，通常以与空气混合后的体积分数或单位体积中的质量等来表示遇火掘会发生爆炸的最高
或最低的被度m;围，称为爆炸浓度极限，简称爆炸极限。能引起爆炸的最高浓度称为爆炸上限，能引
起爆炸的最低浓度称为爆炸下限，爆炸上限和下限之间的间隔称为爆炸范围。
  一、气体和液体蒸气的爆炸极限
  气体和液体素气的爆炸极限通常用体积分数(%)表示。不同的物质由于其理化性质不同，其爆
炸极限也不同。即使是同一种物质，在不同的外界条件下，其爆炸极限也不同。通常，在氧气中的爆
炸极限要比在空气中的爆炸极限范围。
   除助燃物条件外，对于同种可燃气体，其爆炸极限受以下几方面影响。
   ( 1) 火源能量的影响。引燃可燃泪气的火源能量越大，可燃 1昆气的爆炸极限范围越宽，爆炸危险
性越大。
  (2) 初始压力的影响。可燃混气初始压力增加，爆炸范围增大，爆炸危险性增加。值得注意的是，
干燥的一氧化碳和空气的混合气体，压力上升，其爆炸极限范围缩小。
  (3) 初温对爆炸极限的影响。可燃混气初温越高，混气的爆炸极限范围越宽，爆炸危险性越大。
  (4) 惰性气体的影响。可燃混气中加入惰性气体，会使爆炸极限范围变窄，一般上限降低，下限
变化比较复杂。当加入的惰性气体超过一定量以后，任何比例的可燃混气均不能发生爆炸。
 二、可燃粉尘的爆炸极限
 可燃粉尘的爆炸极限通常用单位体积中粉尘的质量 (g/m 3 )表示。因为可燃粉尘爆炸放度上限太
大，以致在多数场合都不会达到，所以没有实际意义，通常只应用粉尘的爆炸下限。
  三、爆炸混合物浓度与危险性的关系
 爆炸性混合物在不同浓度时发生爆炸所产生的压力和放出的热量不同，因而具有的危险性也不同。
在爆炸下限时，爆炸压力一般不会超过 4 X 1Q 5Pa ，放出的热量不多，爆炸温度不高。随着爆炸性混合
物中可燃气体或液体蒸气被度的增加，爆炸产生的热量增多，压力增大。当泪合物中可燃物质的浓度
增加到稍高于化学计量浓度时，可燃物质与空气中的氧发生充分反应，所以爆炸放出的热量最多，产
生的压力最大。当泪合物中可燃物质浓度超过化学计量浓度时，爆炸放出的热量和爆炸压力随可燃物
质浓度的增加而降低。
  四、爆炸极限在消防上的应用
  物质的爆炸极限是正确评价生产、储存过程的火灾危险程度的主要参数，是建筑、电气和其他防
火安全技术的重要依据。控制可燃性物质在空间的改度低于爆炸下限或高于爆炸上限，是保证安全生
产、储存、运输、使用的基本措施之一。具体应用有以下几方面。
   1 )爆炸极限是评定可燃气体火灾危险性大小的依据，爆炸植围越大，下限越低，火灾危险性就
越大。
   2) 爆炸极限是评定气体生产、储存场所火险类别的依据，也是选择电气防爆形式的依据。生产、
储存爆炸下限小于 10% 的可燃气体的工业场所，应选用隔爆型防爆电气设备;生产、储存爆炸下限大
于或等于 10% 的可燃气体的工业场所，可选用任一防爆型电气设备。
   3) 根据爆炸极限可以确定建筑物耐火等级、层数、面积、防火墙占地面积、安全疏散距离和灭火
设施。
   4) 根据爆炸极限确定安全操作规程，例如，采用可燃气体或蒸气氧化法生产时，应使可燃气体或
蒸气与氧化剂的配比处于爆炸极限范围以外，若处于或接近爆炸极限范围进行生产时，应充惰性气体
稀释和保护。
爆炸危险源
  发生爆炸必须具备两个基本要素:一是爆炸介质，二是引爆能源。两个基本要素两者缺一不可。
在生产中，爆炸危险源可从潜在的爆炸危险性、存在条件及触发因素等几方面来确定，具体包括能量
与危险物质、物的不安全状态、人的不安全行为以及管理缺陷等。
  一、引起爆炸的直接原因
  通常，引起爆炸事故的直接原因可归纳为以下几方面。
   (一)物料原因
   生产中使用的原料、中间体和产品大多是有火灾、爆炸危险性的可燃物。由于工作场所过量堆放
物品，对易燃易爆危险品没有安全防护措施，产品下机后不待冷却使人库堆积，不按规定掌握投料数
量、投料比、投料先后顺序，控制失误或设备故障造成物料外溢，生产粉尘或可燃气体达到爆炸极限
等原因，均会酿成爆炸事故。
   (二)作业行为原因
  作业行为导致爆炸的原因有:违反操作规程、违章作业、随意改变操作控制条件;生产和生活用
火不慎，乱用炉火、灯火、乱丢未熄灭的火柴杆、烟蒂;判断失误、操作不当，对生产出现超温、超
压等异常现象束手无策;不按科学态度指挥生产、盲目施工、超负荷运转等。
   (三)生产设备原因
   由于设备缺陷导致产生火灾的原因有:选材不当或材料质量有问题，而致设备存在先天性缺陷;
由于结构设计不合理，零部件选配不当，而致设备不能满足工艺操作的要求;由于腐蚀、超温、超压
等而致出现破损、失灵、机械强度下降 N 运转摩擦部件过热等。
   (四)生产工艺原因
   生产工艺原因主要表现为:物料的加热方式方法不当，致使引燃引爆物料;对工艺性火花控制不
力而致形成引火源;对化学反应型工艺控制不当，致使反应失控;对工艺参数的控制失灵，而致出现
超温、超压现象。
  此外，还因为人的故意破坏，如放火、停水、停电、毁坏设备及地震、台风、雷击等自然灾害也
同样可能会引发爆炸。
 二、常见爆炸引火源
 根据前文所述，引火源是发生爆炸的必要条件之一
  (一)机械火源
  撞击、摩擦产生火花，如机器上转动部分的摩擦，铁器的互相撞击或铁制工具打击棍凝土地面，
带压管道或铁制容器的开裂等，都可能产生高温或火花，成为爆炸的起因。
  (二)热火源
  1.高温表面
  生产工艺的加热装置，高温物料的传送管线、高压蒸汽管线及高温反应塔、器等设备表面温度都
比较高，可燃物料与这些高温表面接触时间过长，就有可能引发燃烧式爆炸事故。
  2.日光照射
 直射的太阳光，通过凸透镜、凹面镜、圆形玻璃瓶、有气泡的平板玻璃等，会聚焦形成高温焦点，
可能点燃可燃性物质引起燃烧和爆炸。
  (三)电火源
  1.电火花
  电气方面形成的火源，一般是指电气开关合闸、断开时产生的火花电弧，或由于电气设备短路、
过载、接触不良或其他原因产生的电火花、电弧或危险温度。
  2. 静电火花
  静电指的是相对静止的电荷，是一种常见的带电现象。在一定条件下两种不同物质(其中至少有
一种为电介质)相互接触、摩擦，就可能产生静电并积聚起来产生高电压。若静电能量以火花形式发
出，则可能成为火源，引起爆炸事故。物质能否产生静电并积聚起来，主要取决于物质的电阻率和相
对介电常数。在工业生产过程中，撕裂、剥离、拉伸、撞击、粉碎、筛分、滚压、搅拌、输送、喷涂
和过滤物料，还有气、液体的流动、溅泼、喷射等各种操作，都可能产生静电。
  3. 雷电
  雷电所产生的火花温度之高可熔化金属，也是引起爆炸事故的祸根之一。
  (四)化学火源
  化学火游、有明火、化学反应热等。
  生产过程中的明火主要是指加热用火、维修用火及其他火源。此外，烟头、火柴、烟囱飞火、机
动车辆排气管喷火都可能引起可燃物料的燃烧和爆炸。
  三、最小点火能量
   所谓最小点火能量，是指在一定条件下，每一种气体爆炸混合物的起爆最小点火能量，目前都采
用毫焦 (mJ)作为最小点火能量的单位。

易燃易爆危险晶消防安全知识
     通过本章的学习，应了解易燃易爆危险品的概念及分类，了解易燃气体、易燃液体、易燃闺体、
易于自燃的物质和遇水放出易燃气体的物质、氧化性物质和有机过氧化物等几类易燃易爆危险品的火
灾危险特性。
     危险品系指有爆炸、易燃、毒害、腐蚀、放射性等性质，在运输、装卸和储存保管过程中，易造
成人身伤亡和财产损毁而需要特别防护的物品。目前常见的、用途较广的危险物品有 2020 余种。
      容易燃烧爆炸的危险品即为易燃易爆危险品，具体是指国家标准《危险货物分类和品名编号》
(GB   6944-2012) 和《危险货物品名表(GB12268-2012) 中的爆炸品、易燃气体、易燃被体、易
燃固体、易于自燃的物质和遇水放出易燃气体的物质、氧化性物质和有机过氧化物。这些物品不论是
作为原料还是产品，一般都要经过加工、储存、运输等方式的输转，才能供给使用。从最初生产者到
最终使用者的整个过程中，物品受到摩擦、振动、挤压、温度与湿度变化、 1昆触等诸多因素影响最大，
因而造成燃烧、爆炸和伤亡等事故的隐患也最多。为了加强对危险物品的安全管理，确保生命、财产
安全，对危险物品进行科学的分类，特别是研究各类易燃易爆危险物品的危险特性是十分重要的。
 爆炸
   爆炸品系指在外界作用下(如受热、撞击等) ，能发生剧烈的化学反应，瞬时产生大量气体和热
量，导致周围压力急剧上升，发生爆炸，从而对周围环境造成破坏的物品。
   一、爆炸品的分类
     爆炸品实际上是火药、炸药和爆炸性药品及其制品的总称。爆炸品按其爆炸危险性的大小分为以
下 5 项:
     1 )具有整体爆炸危险的物质和物品(整体爆炸，是指瞬间影响到几乎全部装入量的爆炸)。例如，
爆破用的电雷管、非电雷管、弹药用雷管、叠氮铅、雷录等起爆药，三硝基甲苯 (TNT) 、硝胶炸药、
浆状炸药、无烟火药、硝化棉、硝化淀粉、硝化甘油、黑火药及其制品等均属此项。
      2) 具有进射危险，但元整体爆炸危险的物质和物品。例如，带有炸药或抛射药的火箭、火箭弹
头，装有炸药的炸弹、弹丸、穿甲弹，非水活化的带有或不带有爆炸管、抛射药或发射药的照明弹、
燃烧弹、烟幕弹、催泪弹，以及摄影闪光弹、闪光粉，地面或空中照明弹，不带雷管的民用炸药装药、
民用火箭等均属此项。
      3) 有燃烧危险并有局部爆炸危险或局部迸射危险或两种危险都有，但无整体爆炸危险的物质和物
品。例如，速燃导火索、点火管、点火引信，二硝基苯、苦味酸铀、苦味酸镜、乙醇含量大于或等于
259毛或者增塑剂含量大于或等于 18% 的硝化纤维素、油井药包、礼花弹等均属此项。
      4) 不呈现重大危险的物质和物品。该项爆炸品的危险性较小，万一被点燃或引爆，其危险作用大
部分局限在包装件内部，而对包装件外部元重大危险。例如，导火索、手持信号弹、响墩、信号火炬、
烟花爆竹等均属此项。
  5) 有整体爆炸危险的非常不敏感物质。该项爆炸品性质比较稳定，在燃烧实验中不会爆炸。例 l
如，接油炸药、钱拥蜡炸药等。
  6) 无整体爆炸危险的极端不敏感物品。
  二、爆炸晶的特性及参数
 爆炸品的特性主要表现于其受到摩擦、撞击、振动、高热或其他能量激发后，就能产生剧烈的化
学反应，并在极短时间内释放大量热量和气体而发生爆炸性燃烧。其主要危险特性包括爆炸性和敏
感性。
   (一)爆炸性
  爆炸物品都具有化学不稳定性，在一定的作用下，能以极快的速度发生猛烈的化学反应，产生的
大量气体和热量在短时间内无法逸散开去，致使周围的温度迅速上升和产生巨大的压力而引起爆炸。
   (二)敏感度
  任何一种爆炸品的爆炸都需要外界供给它一定的能量一一甲起爆能。不同的炸药所需的起爆能也不
同。某一炸药所需的最小起爆能，即为该炸药的敏感度。不同形式的炸药对不同形式的外界作用的敏
感度是不同的。影响爆炸品敏感度的因素很多，而爆炸品的化学组成和结构是决定敏感度的内在因素。
另外，影响炸药敏感度的外来因素还有温度、杂质、结晶、密度等。
   《危险货物分类和品名编号}. GB 6944'-2012 中第二类气体中的易燃气体项属于易燃易爆危险品的
范畴。所谓易燃气体是指温度在 20 "C、标准大气压 10 1. 3kPa 时，爆炸下限运 139毛(体积) ，或燃烧范
围不小于 12 个百分点(爆炸被度极限的上、下限之差)的气体。例如，氢气、一氧化碳，乙快气、甲
'皖等碳五以下的院腔、烯炬，元水的一甲胶、工甲胶、三甲肢，环丙皖、环丁皖、环氧乙:院，四氢化
硅、液化石油气等。
  一、易燃气体的分级
  根据《易燃易爆危险品火灾危险性分级及试验方法第一部分:易燃易爆物品火灾危险性分级》
( GA/T 536. 1~2013) 易燃气体分为两级。
    I 级:爆炸下限< 10%; 或不论爆炸下限如何，爆炸极限范围 ~12 个百分点。
   E 级: 10% 运爆炸下限 <13% ，并且爆炸极限班围< 12 个百分点。
   实际应用中，通常将爆炸下限< 10% 的气体归为甲类火险物质，爆炸下限注 10% 的气体归为乙类
火险物质。
  二、易燃气体的火灾危险性
  (一)易燃易爆性
   易燃气体的主要危险性是易燃易爆性，所有处于燃烧浓度范围之内的易燃气体，遇火源都可能发
生着火或爆炸，有的易燃气体遇到极微小能量引火源的作用即可引爆。易燃气体着火或爆炸的难易程
度，除受引火据能量大小的影响外，主要取决于其化学组成，而其化学组成又决定着气体燃烧浓度范
围的大小、自燃点的高低、燃烧速度的快慢和发热量的多少。综合易燃气体的燃烧现象，其易燃易爆
性具有以下三个特点:
   1)通常比液体、固体易燃，并且燃烧速度快。
  2) 一般来说，由简单成分组成的气体，如氢气 (H 2 )比甲烧( CH 4 ) 、一氧化碳 (CO) 等较复杂
成分组成的气体易燃，燃烧速度快，火焰温度高，着火爆炸危险性大。
  3) 价键不饱和的易燃气体比相对应价键饱和的易燃气体的火灾危险性大。这是因为不饱和气体的
分子结构中有双键或三键存在，化学活性强，在通常条件下，即能与氯、氧等氧化性气体起反应而发
生着火或爆炸，所以火灾危险性大。
  {二)扩散性
  处于气体状态的任何物质都没有固定的形状和体积，并且能自发地充满任何容器。由于气体的分
子间距大，相互作用力小，所以非常容易扩散。气体的扩散特点主要体现在以下几方面:
  1 )比空气轻的气体逸散在空气中可以无限制地扩散与空气形成爆炸性泪合物，并能够顺风飘荡，
迅速蔓延和扩展。
  2)     比空气重的气体泄漏出来时，往往飘浮于地表、沟渠、隧道、厂房死角等处，长时间聚集不
散，易与空气在局部形成爆炸性混合气体，遇引火源发生着火或爆炸;同时，密度大的易燃气体一般
都有较大的发热量，在火灾条件下，易于造成火势扩大。掌握气体的相对密度及其扩散性，不仅对评
价其火灾危险性的大小有实际意义，而且对选择通风门的位置、确定防火间距及采取防止火势蔓延的
措施都具有实际意义。
  (三}可缩性和膨胀性
  物体通常都有热胀冷缩的性质，气体也不例外，其体积也会因温度的升降而胀缩，并且胀缩的幅
度比液体要大得多。气体的可缩性和膨胀性特点如下:
  1 )当压力不变时，气体的温度与体积成正比，即温度越高，体积越大。通常气体的相对密度随温
度的升高而减小，体积却随温度的升高而增大。
  2) 当温度不变时，气体的体积与压力成反比，即压力越大，体积越小。例如，对 100L 、质量一定
的气体加压至 1013. 25kPa 时，其体积可以缩小到 10L 。这一特性说明，气体在一定压力下可以压缩，
甚至可以压缩成液态。所以，气体通常都是经压缩后存于钢瓶中的。
  3) 在体积不变时，气体的温度与压力成正比，即温度越高，压力越大。这就是说，当储存在固定
  容积容器内的气体被加热时，温度越高，其膨胀后形成的压力就越大。如果盛装压缩或液化气体的容
器(钢瓶)在储运过程中受到高温、暴晒等热源作用时，容器、钢瓶内的气体就会急剧膨胀，产生比
原来更大的压力。当压力超过了容器的耐压强度时，就会引起容器的膨胀，甚至爆裂，造成伤亡事故。
因此，在储存、运输和使用压缩气体和液化气体的过程中，一定要注意防火、防晒、?世压、隔热等措
施;在向容器、气瓶内充装时，要注意极限温度和压力，严格控制充装量，防止超装、超温、超压。
   (四)带电性
  从静电产生的原理可知，任何物体的摩擦都会产生静电，氢气、乙烯、乙快、天然气九液化石油
气等从管口或破损处高速喷出时也同样能产生静电。其主要原因是气体本身剧烈运动造成分子间的相
互摩擦，气体中含有固体颗粒或液体杂质在压力下高速喷出时与喷嘴产生的摩擦等。影响气体静电荷
产生的主要因素有以下几方面:
   1) 杂质。气体中所含的液体或固体杂质越多，多数情况下产生的静电荷也越多。
   2) 流速。气体的流速越快，产生的静电荷也越多。
   液化石油气喷出时，产生的静电电压可达 9000V ，其放电火花足以引起燃烧。因此，压力容器内的
可燃气体，在容器、管道破损时或放空速度过快时，都易因静电引起着火或爆炸事故。带电性是评定
可燃气体火灾危险性的参数之一，掌握了可燃气体的带电性，可采取设备接地、控制流速等相应的防
范措施。
   (五)腐蚀性、毒害性
   1.腐蚀性
   这里所说的腐蚀性主要是指一些含氢、硫元素的气体具有腐蚀性。例如，硫化氢、硫氧化蝶、氨
等都能腐蚀设备 i 削弱设备的耐压强度，严重时可导致设备系统裂隙、漏气，引起火灾等事故。目前
危险性最大的是氢，氢在高压下能渗透到碳素中去，使金属容器发生"氢脆"。因此，对盛装这类气体
的容器，要采取一定的防腐措施，如用高压合金钢并含恪、专目等→定量的稀有金属制造材料，定期检
验其耐压强度等。
   2. 毒害性
   一氧化碳、硫化氧、二甲腊、氨、澳甲:皖、乙跚 1皖、二氯硅皖、错皖、三氟氯乙烯等气体，除具
有易燃易爆性外，还有相当的毒害性，因此，在处理或扑救此类有毒气体火灾时，应特别注意防止
中毒。
  三、易燃气嚣剂
   气雾剂是指可借助容器内压缩、液化或搭解的带压气体将容器中的液态、粉末状或糊状等状态的
药剂、附加剂等以细雾状、粉末状、泡沫状、糊状等状态喷出的制剂。以喷出状态不同，分为喷雾气
雾剂和泡沫气雾剂。其中容易燃烧的即为易燃气雾剂。
易燃液体
 易燃液体是指闭杯试验闪点< 61 "c的液体、液体混合物或含有固体混合物的液体，但不包括由于
存在其他危险已列入其他类别管理的液体。闭杯闪点是指在标准规定的试验条件下，在闭杯中试样的
蒸气与空气的混合气接触火焰时，能产生闪燃的最低温度。
 一、易燃液体的分类
 易燃液体分为以下三级:
  (1)1 级。初沸点运 35 "C。
  (2)11 类。闪点 <23 "C ，并且初沸点> 35 "C。
  (3)皿类。闪点;::: 23 "c并 ::::;35 "C ，且初沸点> 35 "C   ;
  或闪点> 35 "C并::::; 60 "C ，初沸点> 35 "C且持续燃烧。
  实际应用中，通常将闪点< 28 "C的液体归为甲类火险物质，将闪点注 28 "C且< 60 "C的液体归为乙
类火险物质，将闪点;::: 60 "C的液体归为丙类火险物质。
 二、易燃液体的火灾危险性
 (一)易燃性
  液体的燃烧是通过其挥发出的蒸气与空气形成的可燃性混合物，在→定的比例市围内遇明火源点
燃实现的，因而实质上是液体蒸气的氧化还原反应。易燃液体燃烧的难易程度，即火灾危险的大小，
主要取决于它们的分子结构和相对分子质量大小。
  (二)爆炸性
  由于任何液体在任意温度下都能蒸发，所以，易燃液体也具有这种性质，当挥发出的易燃蒸气与
空气混合，达到爆炸浓度范围时，遇明火就会发生爆炸。易燃液体的挥发性越强，这种爆炸危险性就
越大。不同液体的蒸发速度随其所处状态的不同而变化，影响其蒸发速度的因素有温度、沸点、比重、
压力、流速等。
  {三)受热膨胀性
  易燃液体也有受热膨胀性，储存于密闭容器中的易燃液体受热后，本身体积膨胀的同时蒸气压力
增加，若超过了容器所能承受的压力限度，就会造成容器膨胀，以至爆裂。夏季盛装易燃液体的桶，
常出现鼓桶现象及玻璃容器发生爆裂，就是由于受热膨胀所致。
  (四)流动性
  流动性是液体的通性，易燃液体的流动性增加了火灾危险性。例如，易燃液体渗漏会很快向四周
扩散，能扩大其表面积，加快挥发速度，提高空气中的蒸气浓度，易于起火蔓延。再如，火场中储罐
(容器)一且爆裂，液体会四处流散，造成火势蔓延，扩大着火面积，给施救工作带来一定困难。所
以，为了防止液体世漏、流散，在储存时应备事故槽(罐) ，构筑防火堤，设水封井等。液体着火时，
应设法堵截流散的液体，防止其蔓延扩散。
  (五)带电性
  多数易燃液体在灌注、输送、喷流过程中能够产生静电，当静电荷聚集到一定程度，则放电发火，
有着火或爆炸的危险。
  (六)毒害性
  易燃掖体大都本身或其蒸气具有毒害性，有的还有刺激性和腐蚀性。易燃液体蒸发气体，通过人
体的呼吸道、消化道、皮肤三个途径进入人体内，造成人身中毒。中毒的程度与蒸气浓度、作用时间
的长短有关。谁度低、时间短则中毒程度轻，反之则重。
易燃团体、易于自燃的物质、遇水放出易燃气体的物质
 在易燃易爆危险品这一类物质中包含易燃固体、易于自燃的物质、遇水放出易燃气体的物质三项。
其中，易燃固体主要是指易被各类火源点燃的固态状物质，易于自燃物质主要是指与空气接触容易自
行燃烧的物质，遇水放出易燃气体的物质主要是指遇水时会放出易燃气体和热量的物品。
 一、易燃固体
 易燃固体是指燃点低，对热、撞击、摩擦敏感，易被外部火掘点燃，燃烧迅速，并可能散发出有
毒烟雾或有毒气体的固体。但不包括己列入爆炸品的物质。
  {一)易燃固体的分类与分级
  根据燃点的高低，燃烧物质可分为易燃固体和可燃固体。通常燃点高于 300 "C的固体称为可燃固
体，如农副产品及其制品(也称易燃货物)。燃点低于 300 "C的固体称为易燃固体，如大部分化工原料
及其制品，但合成橡胶、合成树脂、合成纤维属可燃固体。实际应用中，易燃固体按其燃点的高低、
燃烧速度的快慢、放出气体的毒害性的大小通常还分成两级，   
(二)易燃固体包括的范围
  1.固态退敏爆炸品
   固态退敏爆炸品是指为抑制爆炸性物质的爆炸性能，用水或酒精踵润爆炸性物质，或者用其他物
质稀释爆炸性物质后，而形成的均匀固态混合物，有时也称盟爆炸品。如按质量含水至少 10% 的苦味
酸镜、二硝基苯酣盐、硝化淀粉等均属此类。
  2.       自反应物质
   自反应物质是指即使没有氧气(空气)存在，也容易发生激烈放热分解的热不稳定物质。在无火
焰分解情况下，某些可能散发毒性蒸气或其他气体。这些物质主要包括脂肪族偶氮化合物、芳香族硫
代酷脏化合物、亚硝基类化合物和重氮盐类化合物等固体物质。
   {三)易燃固体的火灾危险性
   1.燃点低、易点燃
  易燃固体的着火点一般都在 300 "C以下，在常温下只要有能量很小的引火源与之作用即能引起燃
烧。例如，镜粉、铝粉只要有 20mJ 的点火能即可点燃;硫黄、生松香则只需 15mJ 的点火能即可点燃;
有些易燃固体受到摩擦、撞击等外力作用时也可能引发燃烧。
  2. 遇酸、氧化剂易燃易爆
  绝大多数易燃固体与酸、氧化剂(尤其是强氧化剂)接触，能够立即引起着火或爆炸。例如，发
孔剂与酸性物质接触能立即起火;荼与发烟硫酸接触反应非常剧烈，甚至引起爆炸;红磷与氯酸挥相
遇，硫黄与过氧化铀或氯酸饵相遇，都会立即引起着火或爆炸。
  3. 本身或燃烧产物有毒
  很多易燃固体本身具有毒害性，或燃烧后能产生有毒的物质。例如，硫黄、三硫化四磷等，不仅
与皮肤接触(特别夏季有汗的情况下)能引起中毒，而且粉尘吸入后，亦能引起中毒。又如，硝基化
合物、硝基棉及其制品，重氮氨基苯等易燃固体，由于本身含有硝基 (-N0 2 )、亚硝基 (-NO) 、重
氨基 (-N=N一)等不稳定的基团，在燃烧的条件下，都有可能爆炸，燃烧时还会产生大量的→氧化
碳、氧化氢等有毒气体。
 二、易于自燃的物质
 (一}分类
  易于自燃的物质包括发火物质和自热物质两类。
  1.发火物质
  发火物质是指即使只有少量物品与空气接触，在不到 5min 内使燃烧的物质，包括混合物和潜液
(液体和固体) ，如白磷、三氧化铁等。
  2.   自热物质
  自热物质是指发火物质以外的与空气接触无需能源供应便能自己发热的物质，如赛璐珞碎屑、油
纸、潮腥的棉花等。
  (二)火灾危险性
  易于自燃的物质的火灾危险特性主要有以下几方面:
  1.遇空气自燃性
  易于自燃的物质大部分非常活泼，具有极强的还原性，接触空气后能迅速与空气中的氧化合，并
产生大量的热，达到其自燃点而着火，接触氧化剂和其他氧化性物质反应更加强烈，甚至爆炸，如白
磷遇空气即自燃起火，生成有毒的五氧化二磷，故需存放于水中。
  2. 遇湿易燃性
  棚、辞、锦、铝的烧基化合物类易自燃物品，化学性质非常活拨，具有极强的还原性，遇氧化剂、酸
 类反应剧烈，除在空气中能自燃外，遇水或受潮还能分解自燃或爆炸。故起火时不可用水或泡沫扑救。
  3. 积热自燃性
  硝化纤维胶片、废影片、 X 光片等，在常温下就能缓慢分解，产生热量，自动升泪，达到其自燃
点而引起自燃。
 三、放出易燃气体的物质
 遇水放出易燃气体的物质系指遇水放出易燃气体，并且该气体与空气棍合能够形成爆炸性据合物
的物质。
  这类物质都具有遇水分解，产生可燃气体和热量，能引起火灾的危险性或爆炸性。引起着火有两
种情况:一是遇水发生剧烈的化学反应，释放出的热量能把反应产生的可燃气体加热到自燃点，不经
点火也会着火燃烧，如金属铀、碳化钙等;另一种是遇水能发生化学反应，但释放出的热量较少，不
足以把反应产生的可燃气体加热至自燃点，但当可燃气体一旦接触火摞也会立即着火燃烧，如氢化钙、
连二亚硫酸铀(保险粉)等。遇水放出易燃气体的物质类别多，生成的可燃气体不同，因此其危险性
也有所不同。主要归结为以下几方面:
  1.遇水或遇酸燃烧性
 这是此类物质的共同危险性，着火时，不能用水及泡沫灭火剂扑救，应用干沙、干粉灭火剂、二
氧化碳灭火剂等进行扑救。其中的一些物质与酸或氧化剂反应时，比遇水反应更剧烈，着火爆炸危险
性更大。
  2.自燃性
  有些遇水放出易燃气体物质如金属碳化物、棚氢化合物，放置于空气中即具有自燃性，有的(如
氢化押)遇水能生成可燃气体放出热量而具有自燃性。因此，这类物质的储存必须与水及潮气隔离。
  3. 爆炸性
 一些遇水放出易燃气体物质，如碳化钙(电石)等，由于和水作用生成可燃气体与空气形成爆炸
性泪合物。
  4. 其他
 有些物质遇水作用的生成物(如磷化物)除有易燃性外，还有毒性;有的虽然与水接触，反应不
是很激烈，放出热量不足以使产生的可燃气体着火，但是遇外来火掘还是有着火爆炸的危险性。
氧化性物质和有机过氧化物
 本类物品具有强烈的氧化性，在不同条件~，遇酸和碱、受热、受潮或接触有机物、还原剂即能
分解放出氧，发生氧化还原反应，引起燃烧，有机过氧化物更具有易燃甚至爆炸的危险性，储运时需
加适量抑制剂或稳定剂，有的在环境温度下会自行加速分解，因而必须控植储运。有些氧化性物质还
具有毒性或腐蚀性。
 一、氧化性物质
 氧化性物质系指本身未必燃烧，但通常因放出氧可能引起或促使其他物质燃烧的物质。有些氧化
性物质对热、振动或摩擦较敏感，与易燃物、有机物、还原剂，如松软的粉末等接触，即能分解引起
燃烧和爆炸。少数氧化性物质容易发生自动分解(不稳定性) ，从而其本身就可具有发生着火和爆炸所
需的所有成分。大多数氧化性物质可与强酸液体发生剧烈反应，放出毒性气体。某些物质在卷入火中
时，亦可放出毒性气体。
  (一)氧化性物质的分类
  氧化性物质按物质形态，可分为固体氧化性物质和掖体氧化性物质。根据氧化性能强弱，无机氧
化性物质通常分为两级。一级主要是碱金属或碱土金属的过氧化物和盐类，如过氧化铀、高氯酸销、
硝酸饵、高锚酸何等。一些氧化性物质的分子中含有过氧基 (-0-0一)或高价态元素 (N 5 +、 Mn7 +
等) ，极不稳定，容易分解，氧化性很强，是强氧化剂，能引起燃烧或爆炸。二级氧化性物质虽然也容
易分解，但较一级稳定，是较强氧化剂，能引起燃烧。除二级外的所有无机氧化剂均为二级氧化性物
质，如亚硝酸铀、亚氯酸铀、连二硫酸铀、重铭酸铀、氧化银等。
  (二)氧化性物质的火灾危险性
  多数氧化性物质的特点是氧化价态高，金属活拨性强，易分解，有极强的氧化性，本身不燃烧，
但与可燃物作用能发生着火和爆炸。
  ( 1) 受热、被撞分解性。在现行列入氧化性物质管理的危险品中，除有机硝酸盐类外，都是不燃
物质，但当受热、被撞击或摩擦时易分解出氧，若接触易燃物、有机物，特别是与木炭粉、硫黄粉、
淀粉等 1昆合时，能引起着火和爆炸。
  (2) 可燃性。氧化性物质绝大多数是不燃的，但也有少数具有可燃性，主要是有机硝酸盐类，如
硝酸腻、硝酸服等。另外，还有过氧化氢尿素、高氯酸醋即溶液，二氯异氧尿酸或三氯异氧尿酸、四
硝基甲皖等。这些物质着火不需要外界的可燃物参与即可燃烧。
  (3) 与可燃液体作用自燃性。有些氧化性物质与可燃液体接触能引起燃烧，如高锺酸何与甘油或
乙二醇接触，过氧化铀与甲醇或醋酸接触，锚酸丙嗣与香蕉水接触等，都能起火。
  (4) 与酸作用分解性。氧化性物质遇酸后，大多数能发生反应，而且反应常常是剧烈的，甚至引
起爆炸，如高锯酸何与硫酸，氯酸饵与硝酸接触都十分危险。这些氧化剂着火时，也不能用泡沫灭火
剂扑救。
  (5) 与水作用分解性。有些氧化性物质，特别是活泼金属的过氧化物，遇水或吸收空气中的水蒸
气和二氧化碳能分解放出氧原子，致使可燃物质爆燃。漂白粉(主要成分是次氯酸钙)吸水后，不仅
能放出氧，还能放出大量的氯。高锺酸锦吸水后形成的液体，接触纸张、棉布等有机物，能立即引起
燃烧，着火时禁用水扑救。
  (6) 强氧化性物质与弱氧化性物质作用分解性。强氧化剂与弱氧化剂相互之间接触能发生复分解
反应，产生高热而引起着火或爆炸，如漂白粉、亚硝酸盐、亚氯酸盐、次氯酸盐等弱氧化剂，当遇到
氯酸盐、硝酸盐等强氧化剂时，会发生剧烈反应，引起着火或爆炸。
  (7) 腐蚀毒害性。不少氧化性物质还具有一定的腐蚀毒害性，能毒害人体，烧伤皮肤，如二氧化
锦(锚酸)既有毒性，也有腐蚀性，这类物品着火时，应注意安全防护。
 二、有机过氧化物
 有机过氧化物是一种含有过氧基 (-0一。一)结构的有机物质，也可能是过氧化氢的衍生物。如
过甲酸 (HCOOOH) 、过乙酸( CH 3 COOOH) 等。有机过氧化物是热稳定性较差的物质，并可发生放热
的加速分解过程，其火灾危险特性可归纳为以下两点:
  ( 1 )分解爆炸性。由于有机过氧化物都含有极不稳定的过氧基 (-0-0一) ，对热、振动、冲击
和摩擦都极为敏感，所以当受到轻微的外力作用时即分解。例如，过氧化二乙酷纯品制成后存放 24h
就可能发生强烈的爆炸。过氧化二苯甲酷含水在 1% 以下时，稍有摩擦即能引起爆炸。过氧化二碳酸二
异丙醋在 10CC 以上时不稳定，达到 17.22CC 时即分解爆炸。过乙酸(过醋酸)纯品极不稳定，在
-20CC 时也会爆炸;溶液浓度大于 45% 时，存放过程中仍可分解出氧气，加热至 110CC 时即爆炸。这就
不难看出，有机过氧化物对温度和外力作用是十分敏感的，其危险性和危害性比其他氧化剂更大。
  (2) 易燃性。有机过氧化物不仅极易分解爆炸，而且特别易燃，有的非常易燃。例如，过氧化叔
丁醇的闪点 26.67CC 。所以扑救有机过氧化物火灾时应特别注意爆炸的危险性。
  此外，有机过氧化物一般容易伤害眼睛，如过氧化环己嗣、过氧化叔丁醇、过氧化二乙酷等，都
对眼睛有伤害作用。因此，应避免眼睛接触有机过氧化物。
  综上所述，有机过氧化物的火灾危险性主要取决于物质本身的过氧基含量和分解温度。有机过氧
化物的过氧基含量越多，其热分解温度越低，则火灾危险性就越大。

易燃气雾剂分级试验方法 
  通过本章学习，应了解建筑火灾常见的原因及主要危害;熟悉建筑防火的技术方法。
  建筑是人们用建筑材料构成的供人居住和使用的空间。我国的建筑从 19 世纪中叶以来，经历了从
传统的中国既有建筑体系到中西交汇、风格多样的现代建筑的发展历程，并且，随着历史变迁和时代
发展，建筑功能、技术、造型与风格呈现出多元化的状态。在经济社会和城市发展过程中，建筑是一
个重要的载体，城市的规模和功能，经济的增长和繁荣，社会的变革和进步，都浓缩在城市建筑的发
展变化中。
  建筑防火是指在建筑设计和建设过程中采取防火措施，以防止火灾发生和减少火灾对生命财产的
危害。通常，建筑防火措施包括被动防火和主动防火两个方面。建筑被动防火措施主要是指建筑防火
间距、建筑耐火等级、建筑防火构造、建筑防火分区分隔、建筑安全疏散设施等;建筑主动防火措施
主要是指火灾自动报警系统、自动灭火系统、防排烟系统等。
 一、建筑火灾的原因
   从我国多年来发生火灾的情况来看，随着经济建设的发展，城镇数量和规模的扩大，人民物质文
化生活水平的提高，在生产和生活中用火、用电、用易燃物、可燃物以及采用具有火灾危险性的设备、
工艺逐渐增多，因而发生火灾的危险性也相应地增大，火灾发生的次数以及造成的财产损失、人员伤
亡呈现上升的趋势。
  建筑起火的原因归纳起来主要有电气火灾、生产作业类火灾、生活用火不慎、吸烟、玩火、放火
和自燃、雷击、静电等其他原因引起火灾等，详见本书第一篇第二章火灾发生的常见原因。分析建筑
起火的原因是为了在建筑防火设计时，更有效、有针对性地采取消防技术措施，防止火灾发生和减少
火灾的危害。
 二、建筑火灾的危喜
  建筑在为人们的生产、生活和工作、学习创造良好环境的同时，也潜伏着各种火灾隐患，稍有不
慎，就可能引发火灾，给城镇建设和群众生活带来极大的不幸和灾难。根据近年来的统计，高层、多
层、单层以及地下等建筑火灾次数占火灾总数的 70% 以上，造成的人员死亡和直接财产损失分别占火
灾死亡总人数和直接财产总损失的 80% 和 85% 以上。建筑火灾具有空间上的广泛性、时间上的突发性、
成因上的复杂性、防治上的局限性等特点，其发生也是在人类生产、生活活动中，由自然因素、人为
因素、社会因素的综合效应作用而造成的非纯自然的灾害事故。建筑火灾的危害性主要表现在危害人
员生命、造成经济损失、破坏文明成果、影响社会稳定等，详见本书第一篇第二章中关于火灾的危害
的论述。
 三、建筑防火的原理和技术方法
 建筑防火原理是根据社会群体行为的规律和后果，采取相应的技术手段，实现控制建筑火灾发生、
避免和减少火灾对人的生命以及财产造成危害的目的，满足人们对建筑消防安全的需要。具体来讲，
就是根据建筑工程的建设目标，遵循火灾发生和社会经济发展的客观规律，运用工程技术和经济方法，
依据国家和地方的消防技术标准、规范和其他有关标准、规范，针对建筑的使用性质和火灾防控特点，
从消防安全角度进行综合、系统的设计。建筑防火的技术方法主要有以下几种。
  (一)总平面布置
  建筑的总平面布置要满足城市规划和消防安全的要求。→是要根据建筑物的使用性质、生产经营
规模、建筑高度、建筑体积及火灾危险性等，从周围环境、地势条件、主导风向等方面综合考虑，合
理选择建筑物位置。二是要根据实际需要，合理划分生产区、存储区(包括露天存储区)、生产辅助设
施区、行政办公和生活福利区等。同一企业内，若有不同火灾危险的生产建筑，则应尽量将火灾危险
性相同的或相近的建筑集中布置，以利采取防火防爆措施，便于安全管理。三是为防止火灾因传导热、
对流热、辐射热影响而导致火势向相邻建筑或同→建筑的其他空间蔓延扩大，并为火灾扑救创造有利
条件，在总平面布置中，应合理确定各类建(掏)筑物、堆场、储罐、电力设施及电力线路之间的防
火安全距离。四是要根据各建筑物的使用性质、规模、火灾危险性，考虑扑救火灾时所必需的消防车
通道、消防水源和消防扑救面。
  (二}建筑结构防火
 建筑结构的安全是整个建筑的生命线，也是建筑防火的基础。建筑物的耐火等级是研究建筑防火
措施、规定不同用途建筑物需采取相应防火措施的基本依据。在建筑防火设计中，正确选择和确定建
筑的耐火等级，是防止建筑火灾发生和阻止火势蔓延扩大的一项治本措施。对于建筑物应选择哪一级
耐火等级，应根据建筑物的使用性质和规模及其在使用中的火灾危险性来确定，如性质重要、规模较
大、存放贵重物资，或大型公共建筑，或工作使用环境有较大火灾危险性的，应采用较高的耐火等级;
反之，可选择较低的耐火等级。当遇到某些建筑构件的耐火极限和燃烧性能达不到规范的要求时，可
采取适当的方法加以解决。常用的方法主要有:适当增加构件的截面积;对钢筋棍凝土构件增加保护
层厚度;在构件表面涂覆防火涂料做耐火保护层;对钢梁、钢屋架及木结构做耐火吊顶和防火保护层
包敷等。
  {王)建筑材料防火
  很多建筑材料是可以燃烧的，特别是大多数天然高分子材料和合成高分子材料都具有可燃性，而
且这些建筑材料在燃烧后往往产生大量的烟雾和有毒气体，给火灾扑救和人员疏散造成严重威胁。为
了预防火灾的发生，或阻止、延缓火灾的发展，最大限度地减轻火灾的危害，必须对可燃建筑材料的
使用及其燃烧性能进行有效的控制。建筑材料防火就是根据国家的消防技术标准、规范，针对建筑的
使用性质和不同部位，合理地选用建筑的防火材料，从而保护火灾中的受困人员免受或少受高温有毒
烟气侵害，争取更多可用疏散时间的重要措施。建筑材料防火应当遵循的原则主要是:控制建筑材料
中可燃物数量，受条件限制或装修特殊要求必须使用可燃材料的，应当对材料进行阻燃处理;与电气
线路或发热物体接触的材料应采用不燃材料或进行阻燃处理;楼梯间、管道井等竖向通道和供人员疏
散的走道内应当采用不燃材料。
  {囚)防火分区分隔
 如果建筑内空间面积过大，火灾时则燃烧面积大、蔓延扩展快，因此在建筑内实行防火分区和防
火分隔，可有效地控制火势的蔓延，既利于人员疏散和扑火救灾，也能达到减少火灾损失的目的。防
火分区包括水平防火分区和竖向防火分区。水平防火分区是指在同一水平面内，利用防火隔墙、防火
卷帘、防火门及防火水幕等分隔物，将建筑平面分为若干个防火分区、防火单元;竖向防火分区指上、
下层分别用耐火的楼板等构件进行分隔，对建筑外部采用防火挑檐、设置窗槛(间)墙等技术手段，
对建筑内部设置的敞开楼梯、自动扶梯、中庭以及管道井等采取防火分隔措施等。
  防火分区的划分应根据建筑的使用性质、火灾危险性以及建筑的耐火等级、建筑内容纳人员和可
燃物的数量、消防扑救能力和消防设施配置、人员疏散难易程度及建设技资等情况综合考虑。
  {五)安全疏散
  人身安全是消防安全的重中之重，以人为本的消防工作理念必须始终贯穿于整个消防工作，从特
定的角度上说，安全疏散是建筑防火最根本、最关键的技术，也是建筑消防安全的核心内容。保证建
筑内的人员在火灾情况下的安全是一个涉及建筑结构、火灾发展过程、建筑消防设施配置和人员行为
等多种基本因素的复杂问题。安全疏散的目标就是要保证建筑内人员疏散完毕的时间必须小于火灾发
展到危险状态的时间。
  建筑安全疏散技术的重点是安全出口、疏散出口以及安全疏散通道的数量、宽度、位置和疏散距
离。基本要求是:每个防火分区必须设有至少两个安全出口;疏散路线必须满足室内最远点到房门，
房门到最近安全出口或楼梯间的行走距离限值;疏散方向应尽量为双向疏散，疏散出口应分散布置，
减少袋形走道的设置;选用合适的疏散楼梯形式，楼梯间应为安全的区域，不受烟火的侵袭，楼梯间
入口应设置可自行关闭的防火门保护;通向地下室的楼梯间不得与地上楼梯相连，如必须相连时应采
用防火墙分隔，通过防火门出入;疏散宽度应保证不出现拥堵现象，并采取有效措施，在清晰的空间
高度内为人员疏散提供引导。
  (六)防排烟
  烟气是导致建筑火灾人员伤亡的最主要原因之一，如何有效地控制火灾时烟气的流动，对保证人
员安全疏散以及灭火救援行动的展开起着重要作用。火灾时，如能合理地排烟排热，对防止建筑物火
灾的轰燃、保护建筑也是十分有效的一种技术措施。
  烟气控制的方法包括合理划分防烟分区和选择合适的防烟、排烟方式。划分防烟分区是为了在火
灾初期阶段将烟气控制在一定范围内，以便有组织地将烟气排出室外，使人员疏散、避难空间的烟气
层高度和烟气浓度处在安全允许值之内。防排烟系统可分为排烟系统和防烟系统。排烟系统是指采用
机械排烟方式或自然通风方式，将烟气排至建筑外，控制建筑内的有烟区域保持一定能见度的系统。
防烟系统是指采用机械加压送风方式或自然通风方式，防止烟气进入疏散通道、防烟楼梯问及其前室
或消防电梯前室的系统。防烟、排烟是烟气控制的两个方面，是一个有机的整体，在建筑防火设计中，
应合理设计防烟、排烟系统。
  (七)建筑防爆和电气防火
  生产、使用、储存易燃易爆物质的厂(库)房，当爆炸性 1昆合物达到爆炸浓度时，遇到火源就能
爆炸。爆炸能够在瞬间释放出巨大的能量，产生高温高压的气体，使周围空气强烈振蔼，在离爆炸中
心一定范围内，建筑或人会受到冲击波的影响而遇到破坏或造成伤害。因此，在进行建筑防火设计时，
应根据爆炸规律与爆炸效应，对有爆炸可能的建筑提出相应的防止爆炸危险区域、合理设计防爆结构
和泄爆面积、准确选用防爆设备。
  电气火灾在整个建筑火灾中占有 113 的比重，主要有用电超负荷、电气设备选择和安装不合理、
电气线路敷设不规范等原因。为有效防止电气火灾事故发生，同时为保证建筑内消防设施正常供电运
行，对建筑的用电负荷、供配电源、电气设备、电气线路及其安装敷设等应当采取安全可靠、经济合
理的防火技术措施。

生产和储存物晶的火灾危险性分类
 通过本章的学习，妥求了解评定物质火灾危险性的主要指标，了解生产和储存的火灾危险性分类
方法，了解生产、储存各类别物品的火灾危险性特征。
  工业建筑发生火灾时造成的生命、财产损失与建筑内物质的火灾危险性、工艺及操作的火灾危险
性和采取的相应措施等直接相关。在进行防火设计时，必须首先判断其火灾危险程度的高低，进而制
订出行之有效的防火防爆对策。
  由于可燃物的种类很多，各种气体、液体与固体不同的性质形成了不同的危险性，并且同样的
物品采用不同的工艺和操作，产生的危险性也不相同，所以在实际应用中，确定一个厂房或仓库确
切的火灾危险程度有时比较复杂。现行有关国家标准对不同生产和储存场所的火灾危险性进行了分
类，这些分类标准是经过大量的调查研究，并经过多年的实践总结出来的，是工业企业防火设计中
的技术依据和准则。实际设计中，确定了具体建设项目的生产和储存物品的火灾危险性类别后，才
能按照所属的火灾危险性类别采取对应的防火与防爆措施，如确定建筑物的耐火等级、层数、面积、
设置必要的防火分隔物、安全疏散设施、防爆 j世压设施、消防给水和灭火设备、防排烟和火灾报警
设备，以及与周围建筑之间的防火间距等。对生产和储存物品的火灾危险性进行分类，对保护劳动
者和广大人民群众的人身安全、维护工业企业正常的生产秩序、保护国家财产，具有非常重要的
意义。
生产的火灾危险性分类
 生产的火灾危险性是指生产过程中发生火灾、爆炸事故的原因、因素和条件，以及火灾扩大蔓延
条件的总和。它取决于物料及产品的性质、生产设备的缺陷、生产作业行为、工艺参数的控制和生产
环境等诸多因素的交互作用。评定生产过程的火灾危险性，就是在了解和掌握生产中所使用物质的物
理、化学性质和火灾、爆炸特性的基础上，分析物质在加工处理过程中间作业行为、工艺控制条件、
生产设备、生产环境等要素的联系与作用，评价生产过程发生火灾和爆炸事故的可能性。厂房的火灾
危险性类别是以生产过程中使用和产出物质的火灾危险性类别确定的，物质的火灾危险性是确定生产
的火灾危险性类别的基础。
 一、评定物质火灾危险性的主要指标
 物质火灾危险性的评定，主要是依据其理化性质。物料状态不同，评定的标志也不同，因此评定
气体、液体和固体火灾爆炸危险性的指标是有区别的。
  {一)评定气体火灾危险性的主要指标
  爆炸极限和自燃点是评定气体火灾危险性的主要指标。可燃气体的爆炸浓度极限范围越大，爆炸
下限越低，越容易与空气或其他助燃气体形成爆炸性气体棍合物，其火灾爆炸危险性越大。可燃气体
的自燃点越低，遇有高温表面等热掘引燃的可能性越大，火灾爆炸的危险性越大 O
    另外，气体的比重和扩散性、化学性质活泼性、带电性以及受热膨胀性等也都从不同角度揭
示了其火灾危险性。气体化学活泼性越强，发生火灾爆炸的危险性越大;气体在空气中的扩散速
度越快，火灾蔓延扩展的危险性越大;相对密度大的气体易聚集不散，遇明火容易造成火灾爆炸
事故;易压缩液化的气体遇热后体积膨胀，容易发生火灾爆炸事故。可燃气体的火灾危险性还在
于气体极易引燃，一旦燃烧，速度极快，多发生爆炸式燃烧，甚至还会出现爆轰，危害大，难于
控制和扑救。
    {工)评定蘸体火灾危险性的主要指标
    闪点是评定液体火灾危险性的主要指标(评定可燃液体火灾危险性最直接的指标是蒸气压，蒸气
压越高，越易挥发，闪点也越低，由于蒸气压很难测量，所以世界各国都是根据液体的闪点来确定其
危险性)。闪点越低的液体，越易挥发而形成爆炸性气体泪合物，号|燃也越容易。对于可燃液体，通常
还用自燃点作为评定火灾危险性的标志，自燃点越低的液体，越易发生自燃。
    此外，液体的爆炸植度极限、受热蒸发性、流动扩散性和带电性也是衡量液体火灾危险性的标志。
爆炸温度极限施围越大，危险性越大;受热膨胀系数越大的掖体，受热后蒸气压力升高快(汽化量增
大) ，容易造成设备升压发生爆炸;沸点越低的液体，蒸发性越强，且蒸气压随监度的升高显著增大;
液体流动扩散快，地漏后边流淌边蒸发，会加快其蒸发速度，易于起火并蔓延;有些液体(如酣、醋、
石油及其产品)有很强的带电能力，其在生产、储运过程中，极易造成静电荷积聚而产生静电放电火
花，酿成火灾，增加于液体的危险性。
    (三)评定团体火灾危险性的主要指标
    对于绝大多数可燃固体来说，熔点和燃点是评定其火灾危险性的主要标志参数。熔点低的固体易
蒸发或汽化，燃点也较低，燃烧速度也较快，许多低熔点的易燃固体还有闪燃现象。固体物料由于组
成和性质存在的差异较大，各有其不同的燃烧特点，复杂的燃烧现象，增加了评定火灾危险性的难度，
评定的标志不一。例如，粉状可燃固体是以爆炸浓度下限作为标志的;遇水燃l烧固体是以与水反应速
度快慢和放热量的大小为标志;自燃性固体物料是以其自燃点作为标志;受热分解可燃固体是以其分
解温度作为评定标志。
    此外，在评定时，还应从其反应危险性、燃烧危险性、毒害性、腐蚀性及放射性等方面进行分析。
例如，有些物料在储运过程中发生自聚反应，引起泄漏或火灾爆炸事故;有的物料具有腐蚀性，使设
备遭受破坏，而导致火灾爆炸或中毒烧伤等事故。这些需要对物料在各种环境条件下的特性进行试验，
准确地来评定。
二、生产危险性分捷方法
   目前，国际上对生产厂房和储存物品仓库的火灾危险性尚无统一的分类方法。国内主要依据现行
国家标准《建筑设计防火规范) (GB 50016-2006) ，把生产的火灾危险性分为 5 类，其分类及举例见
表 2-2-1 。
    注意:同一座厂房或厂房的任一防火分区内有不同火灾危险性生产时，厂房或防火分区内的生产
火灾危险性类别应按火灾危险性较大的部分确定。当生产过程中使用或产生易燃、 l 可燃物的量较少，
不足以构成爆炸或火灾危险时，可按实际情况确定;当符合下述条件之一时，可按火灾危险性较小的
部分确定:
    (1)火灾危险性较大的生产部分占本层或本防火分区面积的比例小于 5% 或了、戊类厂房内的油攘
工段小于 10% ，且发生火灾事故时不足以蔓延到其他部位或火灾危险性较大的生产部分采取了有效的
 防火措施。
    (2) 丁、戊类厂房内的油漆工段，当采用封闭喷漆工艺，封闭啧海空间内保持负压、油擦工段设
置可燃气体探测报警系统或自动抑爆系统，且油捧工段占其所在防火分区面积的比例不大于 20% 。
甲、乙、丙类液体分类，以闪点为基准。凡是在一般室温下遇火源能引起闪燃的液
体属于易燃液体，可列入甲类火灾危险性范围。我国南方城市的最热月平均气温在 28 "C左右，而厂房
的设计温度在冬季一般采用 12 - 25 吧。根据上述情况，将甲类火灾危险性的液体闪点基准定为小于
28 "C ，乙类定为大于 28 "C (包括 28 "C )并小于 60 "C ，丙类定为大于 60 "C (包括 60 "C ) ，这样划分甲、
乙、丙类是以汽油、煤油、柴油的闪点为基准的，有利于消防安全和节约资源。在实际工作中，应根
据不同液体的闪点，采取相应的防火安全措施，根据液体闪点选用灭火剂和确定泡沫供给强度等。
   对于(可燃)气体，则以爆炸下限作为分类的基准。由于绝大多数可燃气体的爆炸下限均小于
100毛，一旦设备泄漏，在空气中很容易达到爆炸浓度而造成危险，所以将爆炸下限< 10% 的气体划为
甲类，例如，氢气、甲皖、乙烯、乙快、环氧乙:皖、氯乙烯、硫化氢、水煤气和天然气等绝大多数可
燃气体。少数气体的爆炸下限大于 10% ，在空气中较难达到爆炸浓度，所以将爆炸下限大于或等于
10% 的气体划为乙类，例如，氨气、一氧化碳和发生炉煤气等少数可燃气体。
   一般来讲，生产的火灾危险性分类要看整个生产过程中的每个环节是否有引起火灾的可能性，并
按其中最危险的物质确定，主要考虑以下几个方面:生产中使用的全部原材料的性质;生产中操作条
件的变化是否会改变物质的性质;生产中产生的全部中间产物的性质;生产中最终产品及副产物的性
质。许多产品可能有若干种工艺生产方法，其中使用的原材料各不相同，所以火灾危险性也各不相同。
有关表 2-2-1 中划分生产的火灾危险性类别的说明如下。
   {一)生产类别为甲类的火灾危险性特征
   1.甲类第 1 项、第 2 项的火灾危险性特征
   甲类液体、气体的火灾危险性特征参见上文关于"甲、乙、丙类液体划分的闪点基准"和"气体
爆炸下限分类的基准"的有关内容。
   2. 甲类第 3 项的火灾危险性特征
   其生产特性是生产中的物质在常温下可以逐渐分解，释放出大量的可燃气体并且迅速放热引起燃
烧，或者物质与空气接触后能发生猛烈的氧化作用，同时放出大量的热，而温度越高其氧化反应速度
越快，产生的热越多，使温度升高越快，如此互为因果而引起燃烧或爆炸。如硝化棉、赛睛珞、黄磷
等的生产。
   3. 甲类第 4 项的火灾危险性特征
  其生产特性是生产中的物质遇水或空气中的水蒸气发生剧烈的反应，产生氢气或其他可燃气体，
同时产生热量引起燃烧或爆炸。该种物质遇酸或氧化剂也能发生剧烈反应，发生燃烧爆炸的危险性比
遇水或水蒸气时更大。如金属伺、金属铀、氧化铀、氧化钙、碳化钙、磷化钙等的生产。
   4. 甲类第 5 项的火灾危险性特征
   其生产特性是生产中的物质有较强的夺取电子的能力，即强氧化性。有些过氧化物中含有过氧基
(-0-0一) ，性质极不稳定，易放出氧原子，有强烈的氧化性，具有促使其他物质迅速氧化，放出大
量的热量而发生燃烧爆炸的危险。该类物质受酸、碱、热、撞击、摩擦、催化或与易燃品、还原剂等
接触后能迅速分解，极易发生燃烧或爆炸。如氯酸铀、氯酸梆、过氧化氢、过氧化铀等的生产。
   5. 甲类第 6 项的火灾危险性特征
   其生产特性是生产中的物质燃点较低、易燃烧，受热、撞击、摩擦或与氧化剂接触能引起剧烈燃
烧或爆炸，燃烧速度快，燃烧产物毒性大。如赤磷、三硫化磷等的生产。
   6. 甲类第 7 项的火灾危险性特征
   其生产特性是生产中操作强度较高，物质被加热到自燃温度以上，此类生产必须是在密闭设备内
 进行，四设备内没有助燃气体，所以设备内的物质不能燃烧。但是，一旦设备或管道 1世漏，若有其他
的火源，该物质就会在空气中立即起火燃烧。这类生产在化工、炼抽、医药等企业中很多，火灾的事
故也不少，不应忽视。

第二章   生产和储存物晶的火灾危险性分类
  {二)生产类别为乙类的火灾危险性特征
  1.乙类第 1 项、第 2 项的火灾危险性特征
  乙类液体、气体的火灾危险性特征参见上文关于"甲、乙、丙类液体划分的闪点基准"和"气体
爆炸下限分类的基准"的有关内容。
  2. 乙类第 3 项的火灾危险性特征
  所指的不属于甲类的氧化剂是二级氧化剂，即非强氧化剂。这类生产的特性比甲类第 5 顶的性质
稳定些，其物质遇热、还原剂、酸、碱等也能分解产生高热，遇其他氧化剂也能分解发生燃烧甚至爆
炸。如过二硫酸纳、高腆酸、重错酸铀、过醋酸等的生产。
  3.   乙类第 4 项的火灾危险性特征
  其生产特性是生产中的物质燃点较低、较易燃烧或爆炸，燃烧性能比甲类易燃固体差，燃烧速度
较慢，同时也可放出有毒气体。如硫黄、棒脑或松香等的生产。
  4.   乙类第 5 项的火灾危险性特征
  其生产特性是生产中的助燃气体虽然本身不能燃烧(如氧气) ，在有火源的情况下，如遇可燃物会
加速燃烧，甚至有些含碳的难燃或不燃固体也会迅速燃烧，如 1983 年上海某化工厂，在打开一个氧气
瓶的不锈钢阀门时，由于静电打火，使该氧气瓶的阀门迅速燃烧，阀芯全部烧毁(据分析是不锈钢中
含碳原子)。因此，这类生产也属危险性较大的生产。
  5.   乙类第 6 项的火灾危险性特征
  其生产特性是生产中可燃物质的粉尘、纤维、雾滴悬浮在空气中与空气泪合，当达到一定浓度时，
遇火源立即引起爆炸。这些细小的物质表面吸附包围了氧气，当温度提高时，便加速了它的氧化反应，
反应中放出的热促使其燃烧。这些细小的可燃物质比原来块状固体或较大量的液体具有较低的自燃点，
在适当的条件下，着火后以爆炸的速度燃烧。如某港口粮食筒仓，由于铜焊作业使管道内的粉尘发生
爆炸，引起 21 个小麦筒仓爆炸，损失达 30 多万元。另外，有些金属如铝、钵等在块状时并不燃烧，但
在粉尘状态时则能够爆炸燃烧，如某厂磨光车间通风吸尘设备的风机制造不良，叶轮不平衡，使叶轮
上的螺母与进风管摩擦发生火花，引起吸尘管道内的铝粉发生猛烈爆炸，炸坏车间及邻近的厂房并造
成人员伤亡。
  可燃液体的雾滴可以引起爆炸。如 1966 年 11 月 7 日，日本群马县最北部利根河上游的水力发电厂
的建筑物内发生了猛烈的雾状油爆炸事故。据爆炸后分析，该建筑物内有一个为调整输出 8x 104kW 的                       
水力发电机进水阀用的压电缸，以前该缸是在大约1. 8MPa 的压力下使用，而发生事故时是第一次采用
 7.0MPa 的压力。据计算空气从常压绝热压缩到 7.0MPa 时，其瞬时温度上升可达 700 'C以上，而该缸内
油的自燃温度是 235 吧，且缸内的高压空气中的氧密度是相当高的，故使缸内的油着火，着火使缸内压
力异常上升，人孔法兰盖的垫片被冲开，雾状油从这个问隙喷到外面，当达到爆炸浓度后，浮游状态
的油雾滴在空气中发生了猛烈爆炸，当场炸死 3 人，其余人被冲击波推出去发生骨折或烧伤。
  (三)生产类别为芮类的火灾危险性特征
  1.丙类第 1 项的火灾危险性特征
 丙类液体的火灾危险性特征参见上文关于"甲、乙、丙类液体划分的闪点基准"的有关内容。
  2. 丙类第 2 项的火灾危险性特征
  其生产特性是生产中的物质燃点较高，在空气中受到火烧或高温作用时能够起火或微燃，当火掘
移走后仍能持续燃烧或微燃。如木料、橡胶、棉花加工等类型的生产。
  (四}危险物质的量对生产的火灾危险性类别的影晌
   1.厂房内可不按危险物质火灾危险特性确定生产火灾危险性类别的最大九许量
  在生产过程中，如使用或产生易燃、可燃物质的量较少，不足以构成爆炸或火灾危险时，可以按
实际情况确定其火灾危险性的类别。即在生产过程中虽然使用或产生易燃、可燃物质，但是数量很少，
当气体全部放出，气体也不能在整个厂房内达到爆炸极限，或者即使可燃液体全部燃烧也不能使建筑
物起火造成灾害，此时可以按实际情况确定其火灾危险性的类别。如机械修配厂或修理车间，虽然使
用少量的汽油等甲类溶剂清洗零件，但不会因此而产生爆炸，所以该厂房不能按甲类厂房处理，仍应
按戊类考虑。  
2. 厂房内可不按危险物质火灾危险特性确定生产火灾危险性类别时，危险物质的工艺布置在厂房
  中所占面积比例对生产的火灾危险性类别的影响
 一座厂房内或防火分区内有不同性质的生产时，其分类应按火灾危险性较大的部分确定，但火灾
危险性大的部分占本层或本防火分区面积的比例小于 5%                                                   (丁、戊类生产厂房的油漆工段小于 10%) ,
且发生事故时不足以蔓延到其他部位，或采取防火措施能防止火灾蔓延时，可按火灾危险性较小的部
分确定。如一座厂房中或防火分区有甲、乙类生产时，如果甲类生产在发生事故时，可燃物质足以构
成爆炸或燃烧危险，则该建筑物中的生产类别应按甲类处理。但如果一栋很大的厂房内，甲类生产所
占用的面积比例很小时，而且即使发生火灾也不能蔓延到其他地方，该厂房可按火灾危险性较小的确
定。如在一栋防火分区最大允许占地面积不限的戊类汽车总装厂房中，喷漆工段占总装厂房的面积比
例不足 10% 时，其生产类别仍属戊类。
储存物品的火灾危险性分类
 生产和储存物品的火灾危险性有相同之处，也有不同之处。有些生产的原料、成品都不危险，但
生产中的条件变了或经化学反应后产生了中间产物，而就增加了火灾危险性。例如，可燃粉尘静止时
不危险，但生产时，粉尘悬浮在空中与空气形成爆炸性混合物，遇火源则能爆炸起火，而储存这类物
品就不存在这种情况。与此相反，桐油织物及其制品，在储存中火灾危险性较大，因为这类物品堆放
在通风不良地点，受到一定温度作用时，能缓慢氧化、积热不散会导致自燃起火，而在生产过程中不
存在此种情况。所以要分别对生产和储存物品的火灾危险性进行分类。
 一、储存物品的火灾危险性分类方法
 储存物品的分类方法，主要是根据物品本身的火灾危险性，并吸收仓库储存管理经验，参考《危
险货物运输规则》相关内容而划分的。按《建筑设计防火规范>                                                            (GB 50016-2006) ，
  注:1.同一座仓库或仓库的任一防火分区内储存不同火灾危险性物品时，仓库或防火分区的火灾危险性应按火灾危险性最大的物 品确定。
    二、储存物品的火灾危险性特征
  {一)甲类物晶的火灾危险性特征
   甲类物品主要是依据《危险货物运输规则》中一级易燃固体、一级易燃液体、一级氧化剂、一级
自燃物品、一级遇水燃烧物品和可燃气体的特性划分的。这类物品易燃、易爆，燃烧时还放出大量有
害气体。有的遇水发生剧烈反应，产生氢气或其他可燃气体，遇火燃烧爆炸。有的具有强烈的氧化性
能，遇有机物或无机物极易燃烧爆炸。有的因受热、撞击、催化或气体膨胀而可能发生爆炸，或与空
气?昆合容易达到爆炸浓度，遇火发生爆炸。
   (二)乙类物品的火灾危险性特征
   乙类物品主要是根据《危险货物运输规则》中二级易燃固体、二级易燃液体、二级氧化剂、助燃
气体、二级自燃物品的特性划分的，这类物品的火灾危险性仅次于甲类。
   (三)丙、丁、戊类物品的火灾危险性特征
   丙、丁、戊类物品的分类主要是根据 40 多个仓库和其他一些企事业单位储存保管情况来划分的。
   ( 1 )丙类。包括闪点在 60 "C或 60 "C以上的可燃液体和可燃固体物质。这类物品的特性是液体闪点
较高、不易挥发，火灾危险性比甲、乙类液体要小些。可燃团体在空气中受到火烧和高温作用时能立
即起火，即使火源拿走，仍能继续燃烧。
   (2) 丁类。指难燃烧物品。这类物品的特性是在空气中受到火烧或高温作用时，难起火、难燃或
微燃，将火册、拿走，燃烧即可停止。
   (3) 戊类。指不燃物品。这类物品的特性是在空气中受到火烧或高温作用时，不起火、不微燃、
不炭化。
   (4) 丁、戊类物品的包装材料。丁、戊类物品本身虽然是难燃或不燃的，但其包装材料很多是可
燃的，如木箱、纸盒等，其火灾危险性属于丙类。据调查，一些单位，多者每平方米库房面积的可燃
包装材料在 100 -300kg ，少者在 30 -   50kg  因此，这两类物品仓库，除考虑物品本身的燃烧性能外，
还要考虑可燃包装材料的数量，当可燃包装材料重量超过丁、戊类物品本身重量的 1/4 时，这类物品
 仓库的火灾危险性应为丙类。
   (囚)石油库储存油晶的火灾危险性分类方法
   《石油库设计规范> (GB 50074-2002) 将石油库储存油品的火灾危险性分为三类，与《建筑设计
防火规范~ (GB 50016-2006) 基本一致，只是对乙类、丙类油品视需要作了适当细化，便于规范条文
针对不同火灾危险性级别的油品提出不同的措施要求。

建筑分类与耐火等级
 通过本章的学习，了解建筑的不同分类，熟悉建筑材料燃烧性能及分级，掌握建筑构件的燃烧性
能和耐火极限的相关知识以及建筑耐火等级要求。
 据统计，全世界火灾造成的经济损失约占社会总产值的 0.2% ，而其中建筑火灾约占总起数的
75% ，经济损失更是占总数的 86% ，可见建筑火灾是我们防范的重点。了解和掌握建筑常识及相关建
筑防火、灭火内容，是做好建筑消防安全工作的前提。
建筑分类
 建筑一词，既表示建筑工程的建筑活动，同时又表示这种活动的成果一一一建筑物。建筑也是一个
通称，通常将供人们生活、学习、工作、居住以及从事生产和各种文化、社会活动的房屋称为建筑物，
如住宅、学校、影剧院等;而人们不在其中生产、生活的建筑，则叫做构筑物，如水塔、烟囱、堤坝
等。建筑物可以有多种分类，按其使用性质分为民用建筑、工业建筑和农业建筑;按其结构形式可分
为木结构、砖木结构、钢结构、钢筋泪凝土结构建筑等。
 一、按使用性质分类
 (1 )民用建筑。按使用功能和建筑高度，住宅建筑是指供单身或家庭成员短期或长期居住使用的建筑。公共建筑是指供人们进
行各种公共活动的建筑，包括教育、办公、科研、文化、商业、服务、体育、医疗、交通、纪念、园
林、综合类建筑等。
   (2) 工业建筑。工业建筑是指工业生产性建筑，如主要生产厂房、辅助生产厂房等。工业建筑按
照使用性质的不同，分为加工、生产类厂房和仓储类库房两大类。厂房和仓库又按其生产或储存物质
的性质进行分类。
   (3) 农业建筑。农业建筑是指农副产业生产建筑，主要有暖棚、牲畜饲养场、蚕房、烤烟房、粮
仓等。
  二、按建筑结构分类
 按其结构形式和建造材料构成可分为木结构、砖木结构、砖与钢筋混凝土混合结构(砖混结构)、
钢筋混凝土结构、钢结构、钢与钢筋混凝土泪合结构(钢混结构)等。
   ( 1 )木结构。主要承重构件是木材。
   (2) 砖木结构。主要承重构件用砖石和木材做成。如砖(石)砌墙体、木楼板、木屋盖的建筑。
   (3) 砖混结构。竖向承重构件采用砖墙或砖柱，水平承重构件采用钢筋泪凝土楼板、屋面板。
   (4) 钢筋握凝土结构。钢筋混凝土做柱、梁、楼板及屋顶等建筑的主要承重掏件，砖或其他轻质
材料做墙体等国护构件。如装配式大板、大模板、滑模等工业化方法建造的建筑，钢筋 1昆凝土的高层、
大跨、大空间结构的建筑。
   (5) 钢结梅。主要承重构件全部采用钢材。如全部用钢柱、钢屋架建造的厂房。
   (6) 钢混结构。屋顶采用钢结构，其他主要承重构件采用钢筋泪凝土结构。如钢筋混凝土梁、柱，
钢屋架组成的骨架结构厂房。
   (7) 其他结构。如生土建筑、塑料建筑、充气塑料建筑等。
  三、按建筑高度分类
 按建筑高度可分为以下两类。
   (1)单层、多层建筑。 27m 以下的住宅建筑、建筑高度不超过 24m (或已超过 24m 但为单层)的
公共建筑和工业建筑。
   (2) 高层建筑。建筑高度大于 27m 的住宅建筑和其他建筑高度大于 24m 的非单层建筑。我国对建
筑高度超过 100m 的高层建筑，称为超高层建筑。
 建筑材料的燃烧性能及分级
 建筑材料的燃烧性能直接关系到建筑物的防火安全，很多国家均建立了自己的建筑材料燃烧性能
分级体系。我国从 1985 年起启动了建筑材料燃烧性能分级体系及相关试验方法的研究，并于 1987 年首
次发布了强制性国家标准《建筑材料燃烧性能分级方法 (GB 8624-1988)，同时还制定了相关的试验
方法标准。经过多年的实践，该标准对我国防火规范的贯彻实施发挥了重要的作用。经多次修订，目
前， <建筑材料及制品燃烧性能分级(GB 8624-2012) (以下简称 GB 8624) 已发布实施。
  一、建筑材料燃烧性能分级
  随着火灾科学和消防工程学科领域研究的不断深入和发展，材料及制品燃烧特性的内涵也从单纯
 的火焰传播和蔓延，扩展到材料的综合燃烧特性和火灾危险性，包括燃烧热释放速率、燃烧热释放量、
 燃烧烟密度以及燃烧生成物毒性等参数。国外(欧盟)在火灾科学基础理论发展的基础上，建立了建
筑材料燃烧性能相关分级体系，分为 A1 、 A2 、 B 、 C 、 D 、 E 、 F 七个等级。按照 GB 8624 ，我国建筑材
料及制品燃烧性能的基本分级为 A 、 Bl 、 B2 ，规范中还明确了该分级与欧盟标准分级的对应关系。
   二、建筑材料燃烧性能等级的附加信息和标识
 (一)附加信息
 建筑材料及制品燃烧性能等级附加信息包括产烟特性、燃烧滴落物、微粒等级和烟气毒性等级。
对于 A2 级、 B 级和 C 级建筑材料及制品，应给出产烟特性等级、燃烧滴落物/微粒等级(铺地材料除
外)、烟气毒性等级;对于 D 级建筑材料及制品，应给出产烟特性等级、燃烧滴落物/微粒等级。
  (1)产烟特性等级。按《建筑材料或制品的单体燃烧试验}                                                                         ( GB/T 20284-2006) 或《铺地材料辐射热源法} (GB/T 11785-2005) 
    {二)附加信息标识
建筑构件主要包括建筑内的墙、柱、梁、楼板、门、窗等。一般来讲，建筑构件的耐火性能包括
两部分内容:一是构件的燃烧性能，二是构件的耐火极限。耐火建筑构配件在火灾中起着阻止火势蔓
延、延长支撑时间的作用。
  一、建筑构件的燃烧性能
  建筑掏件的燃烧性能，主要是指组成建筑构件材料的燃烧性能。而材料的燃烧性能，有些得到共
识而无需进行检测，如钢材、 1昆凝土、石膏等，但有些材料特别是一些新型建材，则需要通过试验来
确定其燃烧性能。除有一些特别规定外，大部分建筑材料的燃烧性能可按 GB 8624 等相关标准确定
(详见本章第二节建筑材料的燃烧性能及分级)。通常，我国把建筑构件按其燃烧性能分为不燃性、难
 燃性和可燃性三类。
    1.不燃性
  用不燃烧性材料做成的构件统称为不燃性构件。不燃烧材料是指在空气中受到火烧或高温作用时
第三章建筑分类与耐火等级
不起火，不微燃，不炭化的材料。如钢材、混凝土、砖、石、砌块、石膏板等。
    2. 难燃性
       凡用难燃烧性材料做成的构件或用燃烧性材料做成而用非燃烧性材料做保护层的构件统称为难燃
性构件。难燃烧性材料是指在空气中受到火烧或高温作用时难起火、难微燃、难炭化，当火源移走后
燃烧或微燃立即停止的材料。如沥青 1昆凝土、经阻燃处理后的木材、塑料、水泥、刨花板、板条抹灰
墙等。
    3. 可燃性
      凡用燃烧性材料做成的构件统称为可燃性掏件。燃烧性材料是指在空气中受到火烧或高温作用时
立即起火或微燃，且火源移走后仍继续燃烧或微燃的材料。如木材、竹子、刨花板、保丽板、塑料等。
       为确保建筑物在受到火灾危害时一定时间内不垮塌，并阻止、延缓火灾的蔓延，建筑构件多采用
不燃烧材料或难燃材料。这些材料在受火时，不会被引燃或很难被引燃，从而降低了结构在短时间内
被破坏的可能性。这类材料如混凝土、粉煤灰、炉渣、陶粒、钢材、珍珠岩、石膏以及一些经过阻燃
处理的有机材料等不燃或难燃材料。在建筑掏件的选用上，总是尽可能不增加建筑物的火灾荷载。
      二、建筑构件的耐火极限
      (一)耐火极限的概念
       耐火极限是指建筑构件按时间一温度标准曲线进行耐火试验，从受到火的作用时起，到失去支持
能力或完整性或失去隔火作用时止的这段时间，用小时( h) 表示。其中，支持能力是指在标准耐火试
验条件下，承重或非承重建筑掏件在一定时间内抵抗垮塌的能力;耐火完整性是指在标准耐火试验条
件下，建筑分隔构件当某一面受火时，能在→定时间内防止火焰和热气穿透或在背火面出现火焰的能
力;耐火隔热性是指在标准耐火试验条件下，建筑分隔构件当某一面受火时，能在一定时间内其背火
面温度不超过规定值的能力。
       (二)影晌耐火极限的要素
       在火灾中，建筑耐火构配件起着阻止火势蔓延扩大、延长支撑时间的作用，它们的耐火性能直接
决定着建筑物在火灾中的失稳和倒塌的时间。影响建筑掏配件耐火性能的因素较多，主要有材料本身
的属性、构配件的结梅特性、材料与结掏间的构造方式、标准所规定的试验条件、材料的老化性能、
火灾种类和使用环境要求等。
       1.材料本身的属性
       材料本身的属性是掏配件耐火性能主要的内在影响因素，决定其用途和适用性。如果材料本身就
 不具备防火甚至是可燃烧的材料，就会在热的作用下出现燃烧和烟气，建筑中可燃物越多，燃烧时产
生的热量越高，带来的火灾危害就越大。建筑材料对火灾的影响有四个方面:一是影响点燃和轰燃的
速度;二是火焰的连续蔓延;三是助长了火灾的热温度;四是产生浓烟及有毒气体。在其他条件相同
的情况下，材料的属性决定了构配件的耐火极限，当然，材料的理化力学性能也应符合要求。
       2. 构配件的结构特性
       构配件的受力特性决定其结构特性(如梁和柱) ，不同的结构处理在其他条件相同时，得出的耐火
极限是不同的，尤其是节点的处理如焊接、明接、螺钉连接、简支、固支等方式;球接网架、轻钢和
架、钢结构和组合结构等结构形式;规则截固和不规则截面，暴露的不同侧面等。结构越复杂，高温
时结构的温度应力分布越复杂，火灾隐患就越大，因此掏件的结构特性决定了保护措施选择方案。
       3. 材料与结构间的构造方式
       材料与结构间的构造方式取决于材料自身的属性和基材的结构特性，即使使用品质优良的材料，
 当构造方式不恰当时，同样难以起到应有的防火作用。如厚涂型结构防火涂料在使用厚度超过一定范
围后就需要用钢丝网来加固涂层与构件之间的附着力;薄涂型和超薄型防火涂料在一定厚度范围内耐
火极限达不到工程要求，而增加厚度并不一定能提高耐火极限时，可采用在涂层内包裹建筑纤维布的
办法来增强已发泡涂层的附着力，提高耐火极限，满足工程要求。
  4. 标准所规定的试验条件
  标准规定的耐火性能试验与所选择的执行标准有关，其中包括试件养护条件、使用场合、升温条
件、试验炉压力条件、受力情况、判定指标等。在试件不变的情况下试验条件越苛刻，耐火极限越低。
虽然这些条件属于外在因素，但却是必要条件，任何一项条件不满足，得出的结果均不科学、不准确。
不同的构配件由于其作用不同会有试验条件上的差别，由此得出的耐火极限也有所不同。
  5. 材料的老化性能
  各种构配件虽然在工程中发挥了作用，但能否持久地发挥作用取决于所使用的材料是否具有良好
的耐久性和较长的使用寿命，这方面的研究工作有待深化和加强，尤其以化学建材制成的构件、防火
涂料所保护的结构件最为突出，因此建议尽量选用扰老化性好的无机材料或具有长期使用经验的防火
材料作防火保护。对于材料的耐火性能衰减应选用合理的方法和对应产品长期积累的应用实际数据进
行合理的评估(使其在发生火灾时能根据其使用年限、环境条件来推算现存的耐火极限，从而为制定
合理的扑救措施提供参考依据)。
  6. 火灾种类和使用环境要求
  应该说白不同的火灾种类得出的构配件耐火极限是不同的。构配件所在环境决定了其耐火试验时
应遵循的火灾试验条件，应对建筑物可能发生的火灾类型作充分的考虑，引人设计程序中，从各方面
保证构配件耐火极限符合相应耐火等级要求。现有已掌握的火灾种类有:普通建筑纤维类火灾、电力
火灾、部分石油化工环境及部分隧道火灾、海上建(构)筑物、储油罐区、油气田等环境的快速升温
火灾、隧道火灾。我国现有工程防火设计中对掏件耐火性能的要求大多数都是以建筑纤维类火灾为条
件而确定的，当实际工程中存在更严酷火灾发生的环境时，按普通建筑纤维类火灾进行的设计就不能
满足快速升温火灾的防火保护要求，回此应对相关防火措施进行相应的调整。
  (三)不同耐火等组建筑中建筑构件耐火极限的确定
  建筑构件的耐火性能是以楼板的耐火极限为基准，再根据其他构件在建筑物中的重要性以及耐火
性能可能的目标值调整后确定的。根据火灾的统计数据来看， 88% 的火灾可在1. 5h 之内扑灭， 80% 的
火灾可在 lh 之内扑灭，因此将一级(具体分级标准见下节建筑耐火等级要求)建筑物楼板的耐火极限
定为1.罚，二级建筑物楼板的耐火极限定为 lh ，以下级别的则相应降低要求。其他结构构件按照在结
构中所起的作用以及耐火等级的要求而确定相应的耐火极限时间，如对于在建筑中起主要支撑作用的
柱子，其耐火极限值要求相对较高，一级耐火等级的建筑要求 3.0h ，二级耐火等级的建筑要求 2.5h 。
这样的要求，对于大部分钢筋混凝土建筑来说都可以满足，但对于钢结构建筑，就必须采取相应的保
护措施方可满足耐火极限的要求。
建筑耐火等级要求
 耐火等级是衡量建筑物耐火程度的分级标准。规定建筑物的耐火等级是建筑设计防火技术措施中
最基本的措施之一。对于不同类型、性质的建筑物提出不同的耐火等级要求，可做到既有利于消防安
全，又有利于节约基本建设投资。在防火设计中，建筑掏件的耐火极限是衡量建筑物的耐火等级的主
要指标。建筑耐火等级是由组成建筑物的墙、柱、楼板、屋顶承重构件和吊顶等主要梅件的燃烧性能
 和耐火极限决定的。耐火等级分为一、二、三、四级。
   由于各类建筑的使用性质、重要程度、规模大小、层数高低和火灾危险性存在差异，因此所要求
的耐火程度也有所不同。
     一、厂房和仓库的耐火等级
    厂房、仓库主要是指除炸药厂(库)、花炮厂(库)、炼油厂外的厂房及仓库。厂房和仓库的耐火
等级分一、二、三、四级，    
厂房、仓库的耐火等级、建筑面积、层数等与其生产或储存的类型有着密不可分的关系。对于甲、
乙类生产或储存的厂房或仓库，由于其生产或储存的物品危险性大，因此这类生产场所或仓库不应设
置在地下或半地下，而且对这类场所的防火安全性能的要求也较之其他类型的生产和仓储要高，在设
计、使用时都应特别加以注意。
     二、民用建筑的耐火等级
     民用建筑的耐火等级也分为一、二、三、四级。除另有规定外，              
2. 住宅建筑构件的耐火极限和燃烧性能可按现行国家标准《住宅建筑规范>> (GB 50368-2005) 的规定执行。                                 
     1 )民用建筑的耐火等级应根据其建筑高度、使用功能、重要性和火灾扑救难度等确定，并应符合
下列几项规定。
      ①地下或半地下建筑(室)和一类高层建筑的耐火等级不应低于一级。
      ②单、多层重要公共建筑和二类高层建筑的耐火等级不应低于二级。
      2) 建筑高度大于 100m 的民用建筑，其楼板的耐火极限不应低于 2.00h 一、二级耐火等级建筑
的上人平屋顶，其屋面板的耐火极限分别不应低于 1. 50h 和1. OOh 。
      3) 一、二级耐火等级建筑的屋面板应采用不燃材料，但屋面防水层可采用可燃材料。
      的二级耐火等级建筑内采用难燃性墙体的房间隔墙，其耐火极限不应低于 O.75h; 当房间的建筑
面积不大于 100m 2 时，房间的隔墙可采用耐火极限不低于 O.50h 的难燃性墙体或耐火极限不低于 O.30h
 的不燃性墙体。二级耐火等级多层住宅建筑内采用预应力钢筋混凝土的楼板，其耐火极限不应低
 于 O.75h 。
     5) 二级耐火等级建筑内采用不燃材料的吊顶，其耐火极限不限。三级耐火等级的医疗建筑、中小
学校的教学建筑、老年人建筑及托儿所、幼儿园的儿童用房和儿童游乐厅等儿童活动场所的吊顶，应
采用不燃材料;当采用难燃材料时，其耐火极限不应低于 O.25h 。二、三级耐火等级建筑中门厅、走道
的吊顶应采用不燃材料。
      6) 建筑内预制钢筋混凝土构件的节点外露部位，应采取防火保护措施，且节点的耐火极限不应低
于相应构件的耐火极限。

总平面布局和平面布置
 通过本幸的学习，了解城市建筑总体布局的一般原则和影响防火问距的主要因素。熟患防火间距
的作用和防火间距不足时的防火技术措施。掌握防火问距的设置要求及建筑平面布局中重点部位、场
所的设置要求。
 建筑总平面布局和平面布置不仅影响到周围的环境和人们的生活，而且对建筑自身及相邻建筑物
的使用功能和安全都有较大的影响，是建筑消防设计的一个重要内容。
 建筑消防安全布局
 建筑的总平固布局应满足城市规划和消防安全的要求。一般要根据建筑物的使用性质、生产经营
规模、建筑高度、体量及火灾危险性等，合理确定其建筑位置、防火间距、消防车道和消防水源等。
 一、建筑选址
 (一)周围环境
  各类建筑在规划建设时，要考虑周围环境的相互影响。特别是工厂、仓库选址时，既要考虑本单
位的安全，又要考虑邻近的企业和居民的安全。生产、储存和装卸易燃易爆危险物品的工厂、仓库和
专用车站、码头，必须设置在城市的边缘或者相对独立的安全地带。易燃易爆气体和液体的充装站、
供应站、调压站，应当设置在合理的位置，符合防火防爆要求。
  {工)地势条件
  建筑选址时，还要充分考虑和利用自然地形、地势条件。甲、乙、丙类液体的仓库，宜布置在地
 势较低的地方，以免火灾对周围环境造成威胁;若布置在地势较高处，则应采取防止液体流散的措施。
乙快站等遇水产生可燃气体容易发生火灾爆炸的企业，严禁布置在可能被水淹没的地方 ρ 生产、储存
爆炸物品的企业，宜利用地形，选择多而环山、附近没有建筑的地方。
  (三)主导风向
  散发可燃气体、可燃蒸气和可燃粉尘的车间、装置等，宜布置在明火或散发火花地点的常年主导
风向的下风或侧风向。液化石油气储罐区宜布置在本单位或本地区全年最小频率风向的上风侧，并选
择通风良好的地点独立设置。易燃材料的露天堆场宜设置在天然水掘充足的地方，并宜布置在本单位
或本地区全年最小频率风向的上风侧。
 二、建筑总平面布局
    (一)合理布置建筑
  应根据各建筑物的使用性质、规模、火灾危险性以及所处的环境、地形、风向等因素，合理布置，
建筑之间留有足够的防火间距，以消除或减少建筑物之间及周边环境的相互影响和火灾危害。
第四章总平面布局和平面布置
   (二)合理划分功能区域
    规模较大的企业，要根据实际需要，合理划分生产区、储存区(包括露天储存区)、生产辅助设施
区、行政办公和生活福利区等。同一企业内，若有不同火灾危险的生产建筑，则应尽量将火灾危险性
相同的或相近的建筑集中布置，以利于采取防火防爆措施，便于安全管理。易燃、易爆的工厂、仓库
的生产区、储存区内不得修建办公楼、宿舍等民用建筑。
建筑防火间距
   防火间距是一座建筑物着火后，火灾不会蔓延到相邻建筑物的空间间隔，它是针对相邻建筑间设置的。
    建筑物起火后，其内部的火势在热对流和热辐射作用下迅速扩大，在建筑物外部则因强烈的热辐
射作用对周围建筑物构成威胁。火场辐射热的强度取决于火灾规模的大小、持续时间的长短，与邻近
建筑物的距离及风速、风向等因素。通过对建筑物进行合理布局和设置防火间距，防止火灾在相邻的
建筑物之间相互蔓延，合理利用和节约土地，并为人员疏散、消防人员的救援和灭火提供条件，减少
失火建筑对相邻建筑及其使用者强烈的辐射和烟气的影响。
   一、防火间距的确定原则
   影响防火间距的因素很多，火灾时建筑物可能产生的热辐射强度是确定防火间距应考虑的主要因
素。热辐射强度与消防扑救力量、火灾延续时间、可燃物的性质和数量、相对外墙开口面积的大小、
建筑物的长度和高度以及气象条件等有关，但实际工程中不可能都一一考虑。防火间距主要是根据当
前消防扑救力量，结合火灾实例和消防灭火的实际经验确定的。
    (一)防止火灾蔓延
    根据火灾发生后产生的辐射热对相邻建筑的影响，一般不考虑飞火、风速等因素。火灾实例表明，
一、二级耐火等级的低层建筑，保持 6 -10m 的防火间距，在有消防队进行扑救的情况下，一般不会蔓
延到相邻建筑物。根据建筑的实际情形，将一、二级耐火等级多层建筑之间的防火间距定为 6mo 其他
三、四级耐火等级的民用建筑之间的防火间距，因耐火等级低，受热辐射作用易着火而致火势蔓延，
所以防火间距在一、二级耐火等级建筑的要求基础上有所增加。
    {二)保障灭火救援场地需要
    防火间距还应满足消防车的最大工作回转半径和扑救场地的需要。建筑物高度不同，需使用的消
防车不同，操作场地也就不同。对低层建筑，使用普通消防车即可;而对高层建筑，则还要使用曲臂、
云梯等登高消防车。考虑到扑救高层建筑需要使用曲臂车、云梯登高消防车等车辆，为满足消防车辆
通行、停靠、操作的需要，结合实践经验，规定一、二级耐火等级高层建筑之间的防火间距不应小
于 13m 。
   (三)节约土地资源
    确定建筑之间的防火问距，既要综合考虑防止火灾向邻近建筑蔓延扩大和灭火救援的需要，同时
也要考虑节约用地的因素。如果设定的防火间距过大，会造成土地资源的浪费。
    (四)防火间距的计算
    防火间距应按相邻建筑物外墙的最近距离计算，如外墙有凸出的可燃构建，则应从其凸出部分外
缘算起，如为储罐或堆场，则应从储罐外壁或堆场的堆垛外缘算起。
    二、防火间距
   {一)厂房的防火间距
    1.厂房之间及其与乙、丙、丁、戊类仓库、民用建筑等之间的防火间距不应小于表 2-4-1 的规定
   在执行表 2-4-1 时应注意以下几点:
   1) 乙类厂房与重要公共建筑的防火间距不宜小于 50m; 与明火或散发火花地点的防火间距不宜小
于 30m 。单、多层戊类厂房之间及与戊类仓库的防火间距可按本表的规定减少 2m ，与民用建筑的防火
间距可按《建筑设计防火规施(GB   50016-2006) 相应条款的规定执行。为丙、丁、戊类厂房服务而
单独设置的生活用房应按民用建筑确定，与所属厂房的防火间距不应小于 6mo
   2) 两座厂房相邻较高一面外墙为防火墙时，其防火间距不限，但甲类厂房之间不应小于 4m 。两
座丙、丁、戊类厂房相邻两面外墙均为不燃性墙体，当元外露的可燃性屋檐，每面外墙上的门、窗、
洞口面积之和各不大于该外墙面积的 5% 。
  3) 两座一、二级耐火等级的厂房，当相邻较低一面外墙为防火墙且较低一座厂房的屋顶耐火极限
不低于1. OOh ，或相邻较高一面外墙的门、窗等开口部位设置甲级防火门、窗或防火分隔水幕，或按
《建筑设计防火规范~(GB   50016-2006) 第 7.5.3 条的规定设置防火卷帘时，甲、乙类厂房之间的防
火间距不应小于 6m; 丙、丁、戊类厂房之间的防火间距不应小于 4m 。
   的发电厂内的主变压器，其抽量可按单台确定。
    4) 耐火等级低于四级的既有厂房，其耐火等级可按四级确定。
    5) 当丙、丁、戊类厂房与丙、l 丁、戊类仓库相邻时，应符合以上第 2) 、 3) 条的规定。
    2. 甲类厂房与重要公共建筑、明火或散发火花地点之间的防火问距 l
   甲类厂房与重要公共建筑的防火间距不应小于 50m ，与明火或散发火花地点的防火间距不应小
于 30m 。
         3. 厂房外附设有化学易燃物品设备的防火间距
    厂房外附设化学易燃物品的设备时，其室外设备外壁与相邻厂房室外附设设备的外壁或相邻厂房
外墙的防火间距，不应小于表 2-4 斗的规定。用不燃材料制作的室外设备，可按一、二级耐火等级建筑
确定。
    4. 厂区围墙与厂区内建筑之间的防火间距
    厂区围墙与厂区内建筑的间距不宜小于 5m ，围墙两侧建筑的问距应满足相应建筑的防火间距
要求。
    (二}仓库的防火间距
    1.甲类仓库之间及其与其他建筑、明火或散发火花地点、铁路、道路等的防火间距
    甲类仓库之间及其与其他建筑、明火或散发火花地点、铁路、道路等的防火间距不应小于规定，设置装卸站台的甲类仓库与厂内铁路装卸线的防火间距，可不受限制。
   1 )单层、多层戊类仓库之间的防火间距，可按本表减少 2mo
   2) 两座仓库的相邻外墙均为防火墙时，防火间距可以减小，但丙类不应小于 6m; 丁、戊类不应
小于 4m 。两座仓库相邻较高一面外墙为防火墙，且总占地面积不大于《建筑设计防火规范} (GB                                                                                                                   50016-2006) 第 3.3.2 条给出的一座仓库的最大允许占地面积规定时，其防火间距不限。
   3) 除乙类第 6 项物品外的乙类仓库，与民用建筑之间的防火间距不宜小于 25m ，与重要公共建筑
的防火间距不应小于 50m ，与铁路、道路等的防火间距不宜小于表 2-4-2 中甲类仓库与铁路、道路等的
第四章总平面布局和平面布置
防火间距。
    (三)民用建筑的防火间距
    民用建筑之间的防火间距不应小于规定，与其他建筑的防火间距，尚应符合规范的相关规定。
   2) 两座建筑相邻较高一面外墙为防火墙，或高出相邻较低一座一、二级耐火等级建筑的屋面 15m
及以下范围内的外墙为防火墙时，其防火间距可不限，如图 2-4-3 所示。
   3) 相邻两座高度相问的一、二级耐火等级建筑中相邻任一侧外墙为防火墙时，其防火间距可
不限。
   4) 相邻两座建筑中较低一座建筑的耐火等级不低于二级，屋面板的耐火极限不低于1. OOh ，屋顶
兀天窗且相邻较低一面外墙为防火墙时，其防火间距不应小于 3.5m; 对于高层建筑，不应小于 4m。
   5) 相邻两座建筑中较低→座建筑的耐火等级不低于二级且屋顶无天窗，相邻较高一面外墙高出较
 低一座建筑的屋面 15m 及以下范围内的开口部位设置甲级防火门、窗，或设置符合现行国家标准《自
动喷水灭火系统设计规(GB 50084→2001) 规定的防火分隔水幕或规范规定的防火卷帘时，其防火
间距不应小于 3.5m; 对于高层建筑，不应小于 4m 
  6) 耐火等级低于四级的既有建筑，其耐火等级可按四级确定。
  7) 建筑高度大于 100m 的民用建筑与相邻建筑的防火间距，当符合规起允许减小的条件时，仍不
应减小。
  三、防火间距不足时的消防技术措施
 防火间距由于场地等原因，难以满足国家有关消防技术规范的要求时，可根据建筑物的实际情况，
采取以下几种措施补救。
  1 )改变建筑物的生产和使用性质，尽量降低建筑物的火灾危险性，改变房屋部分结构的耐火性
能，提高建筑物的耐火等级。
  2) 调整生产厂房的部分工艺流程，限制库房内储存物品的数量，提高部分构件的耐火极限和燃烧
性能。
  3) 将建筑物的普通外墙改造为防火墙或减少相邻建筑的开口面积，如开设门窗，应采用防火门窗
或加防火水幕保护。
  4) 拆除部分耐火等级低、占地面积小，使用价值低且与新建筑物相邻的原有陈旧建筑物。
  5) 设置独立的室外防火墙。在设置防火墙时，应兼顾通风排烟和破拆扑救，切忌盲目设置，顾此
失彼。
  一个建筑在建设时，除了要考虑城市的规划和在城市中的设置位置外，单体建筑内，除了考虑满
足功能需求的划分外，还应根据某些重点部位的火灾危险性、使用性质、人员密集场所人员快捷疏散
和火灾扑救等因素，对建筑物内部空间进行合理布置，以防止火灾和烟气在建筑内部蔓延扩大，确保
火灾时的人员生命安全，减少财产损失。
 一布置原则
   1)建筑内部某部位着火时，能限制火灾和烟气在(或通过)建筑内部和外部的蔓延，并为人员疏
散、消防人员的救援和灭火提供保护。
  2) 建筑物内部某处发生火灾时，减少对邻近(上下层、水平相邻空间)分隔区域受到强辐射热和
烟气的影响。
  3) 消防人员能方便进行救援、利用灭火设施进行作战活动。
  4) 有火灾或爆炸危险的建筑设备设置部位，能防止对人员和贵重设备造成影响或危害。或采取措
施防止发生火灾或爆炸，及时控制灾害的蔓延扩大。
 二、设备用房布置
 由于建筑规模的扩大、用电负荷的增加和集中供热的需要，建筑所需锅炉的蒸发量和变配电设备
越来越大，但锅炉和变压器等在运行中又存在较大的危险，发生事故后的危害也较大，特别是燃油、
燃气锅炉，容易发生燃烧爆炸事故。可燃油油浸电力变压器发生故障产生电弧时，将使变压器内的绝
缘油迅速发生热分解，析出氢气、甲:皖、乙快等可燃气体，压力骤增，造成外壳爆裂而大面积喷油，
或者析出的可燃气体与空气形成爆炸性、混合物，在电弧或火花的作用下极易引起燃烧和爆炸。变压器
爆炸后，火灾将随高温变压器油的流淌而蔓延，造成更大的火灾。
  (一)锅炉房、变压器室布置
  燃煤、燃油或燃气锅炉、油浸电力变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等用房宜独立建
造。当确有困难时可贴邻民用建筑布置，但应采用防火墙隔开，且不应贴邻人员密集场所布置。燃油或
燃气锅炉、油浸电力变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等用房受条件限制必须布置在民用
建筑内时，不应布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻，并应符合下列规定。
  1 )燃油和燃气锅炉房、变压器室应设置在首层或地下一层靠外墙部位，但常(负)压燃油、燃气
锅炉可设置在地下二层，当常(负)压燃气锅炉距安全出口的距离大于 6m 时，可设置在屋顶上。燃油
锅炉应采用丙类液体作燃料，采用相对密度(与空气密度的比值)大于或等于 O. 75 的可燃气体为燃料
的锅炉，不得设置在地下或半地下建筑(室)内。
  2) 锅炉房、变压器室的门均应直通室外或直通安全出口;外墙开口部位的上方应设置宽度不小于
1m 的不燃烧体防火挑檐或高度不小于1. 2m 的窗槛墙。
  3) 锅炉房、变压器室与其他部位之间应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和1. 50h 的不
燃烧体楼板隔开。在隔墙和楼板上不应开设洞口，当必须在隔墙上开设门窗时，应设置甲级防火门窗。
  4) 当锅炉房内设置储油间时，其总储存量不应大于 1m 3 ，且储油间应采用防火墙与锅炉间隔开的
方式，当必须在防火墙上开门时，应设置甲级防火门。
  5) 变压器室之间、变压器室与配电室之间，应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体墙隔开。
  6) 油浸电力变压器、多油开关室、高压电容器室，应设置防止油品流散的设施。油浸电力变压器
下面应设置储存变压器全部油量的事故储油设施。
  7) 锅炉的容量应符合现行国家标准《锅炉房设计规范>(GB 50041-2008) 的有关规定。油浸电
力变压器的总容量不应大于 1260kV.A ，单台容量不应大于 630kV.A
  8) 应设置火灾报警装置。
  9) 应设置与锅炉、油浸变压器容量和建筑规模相适应的灭火设施。
  10) 燃气锅炉房应设置防爆泄压设施，燃气、燃油锅炉房应设置独立的通风系统，并应符合《建
筑设计防火规范}(GB 50016-2006) 关于对燃油、燃气锅炉房通风要求的有关规定。
  {二)柴油发电机房布置
  柴油发电机房布置在民用建筑内时应符合下列规定。
  1 )宜布置在建筑物的首层及地下一、二层，不应布置在地下三层及以下，柴油发电机应采用丙类
柴油作燃料。
  2) 应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和1. 50h 的不燃烧体楼板与其他部位隔开，门应
采用甲级防火门。
  3) 机房内应设置储油间，其总储存量不应大于灿的需要量，且储油间应采用防火墙与发电机间
隔开的方式;当必须在防火墙上开门时，应设置甲级防火门。
  4) 应设置火灾报警装置。
  5) 应设置与柴油发电机容量和建筑规模相适应的灭火设施。
  (三)消防控制室布置
  消防控制室是建筑物内防火、灭火设施的显示控制中心，是扑救火灾的指挥中心，是保障建筑物
安全的要害部位之一，应设在交通方便和发生火灾后不易延烧的部位。其设置应符合下列规定。
  1 )单独建造的消防控制室，其耐火等级不应低于二级。
  2) 附设在建筑物内的消防控制室，宜设置在建筑物内首层的靠外墙部位，亦可设置在建筑物的地
下一层，应采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和1. 50h 的楼板与其他部位隔开，并应设置直通室外的
安全出口。
  3) 严禁与消防控制室无关的电气线路和管路穿过。
  4) 不应设置在电磁场干扰较强及其他可能影响消防控制设备工作的设备用房附近。
  {四)消防设备用房布置
  附设在建筑物内的消防设备用房，如固定灭火系统的设备室、消防水泵房和通风空气调节机房、
防排烟机房等，应采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和1. 50h 的楼板与其他部位隔开。独立建造的消
防水泵房，其耐火等级不应低于二级;附设在建筑内的消防水泵房，不应设置在地下三层及以下或地
下室内地面与室外出人口地坪高差大于 10m 的楼层;消防水泵房设置在首层时，其疏散门宜直通室外，
设置在地下层或楼层上时，其疏散门应靠近安全出口。消防水泵房的门应采用甲级防火门;电梯机房
应与普通电梯机房之间采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙分开，如开门，应设甲级防火门。
 三、人员密集场所布置
 (一)观众厅、会议厅、多功能厅
  高层建筑内的观众厅、会议厅、多功能厅等人员密集场所，应设在首层或二、三层;当必须设在
其他楼层时，应符合下列规定。
  1) 一个厅、室的建筑面积不宜超过 400m 2 。
  2) 一个厅、室的安全出口不应少于两个。
  3) 必须设置火灾自动报警系统和自动喷水灭火系统。
  4) 幕布和窗帘应采用经阻燃处理的织物。
第四章总平面布局和平面布置
   {二)歌舞娱乐放映游艺场所
   歌舞厅、卡拉 OK 厅(含具有卡拉 OK 功能的餐厅)、夜总会、录像厅、放映厅、桑拿浴室(除洗
浴部分外)、游艺厅(含电子游艺厅)、网吧等歌舞娱乐放映游艺场所(以下简称歌舞娱乐放映游艺场
所) ，应布置在建筑的首层或二、三层，宜靠外墙设置，不应布置在袋形走道的两侧和尽端，面积按厅
室建筑面积计算，这里的"一个厅、室"是指歌舞娱乐放映游艺场所中一个相互分隔的独立单元。并
应采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和1. OOh 的楼板与其他场所隔开，当墙上必须开门时应设置不低于
乙级的防火门。当必须设置在其他楼层时，应符合下列规定。
   1 )不应设置在地下二层及二层以下，设置在地下一层时，地下一层地面与室外出人口地坪的高差
不应大于 10m。
  2) 一个厅、室的建筑面积不应超过 200m2。
   3) 一个厅、室的出口不应少于两个，当一个厅、室的建筑面积小于 50m2 时，可设置一个出口。
   4) 应设置火灾自动报警系统和自动喷水灭火系统及防排烟设施等。
   {三)电影院、剧场、礼堂
   1 )电影院、剧场等不宜设置在住宅楼、仓库、古建筑内。
   2) 一、二级耐火等级的建筑内设置的电影院:即设在商场、市场、购物广场等建筑内，利用这些
建筑中的餐饮、购物、休闲等设施相互促进，从而使双方获得好的经济效益。但是，由于影院与商场
的作息时间不同，因此，特别规定，综合建筑内设置的电影院应设置在独立的竖向交通附近，并应有
人员集散空间，应有单独出人口通向室外，同时应设置明显标志。目前这种形式的电影院，已经与传
统意义上的影院有了很大的差异。设置在三层以上时，其设计一般要求参照设在四层以上的会议厅、
多功能厅的要求来设计。
   3) 当电影院、剧场、礼堂设置在三级耐火等级的建筑内时，应设置在首层、二层;当设置在四级
耐火等级的建筑内时，应设置在首层。
  四、特殊场所布置
  (一)老年人建筑及儿童活动场所
   老年人及儿童行动不便，缺乏必要的自理能力，易造成严重伤害，火灾时无法进行适当的自救和
安全逃生，一般均需依靠成年人的帮助来实现逃生。因此，老年人建筑及托儿所、幼儿园的儿童用房
和儿童游乐厅等儿童活动场所宜设置在独立的建筑内。当设置在一、二级耐火等级的多层和高层建筑
内时，应设置在建筑物的首层或二、三层;当设置在三级耐火等级的建筑内时，应设置在首层及二层;
当设置在四级耐火等级的建筑内时，应设置在首层。并均宜设置独立的出口。
   (二)医院的病房
   1 )对于设置在人防工程中的医院病房，不应设置在地下二层及以下层，当设置在地下一层时，室
内地面与室外出人口地坪高差不应大于 10m 。
   2) 人防工程内设置的病房，应划分独立的防火分区，且疏散楼梯不得与其他防火分区的疏散楼梯
共用。
   3) 当病房设置在三级耐火等级的建筑内时，应设置在首层、二层;当设置在四级耐火等级的建筑
内时，应设置在首层。
  五、工业建筑附属用房布置
   {一)办公室、休息室
   1 )办公室、休息室等不应设置在甲、乙类厂房内，当必须与本厂房贴邻建造时，其耐火等级不应
低于二级，并应采用耐火极限不低于 3.00h 的不燃烧体防爆墙隔开和设置独立的安全出口。
   2) 在丙类厂房内设置的办公室、休息室，应采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃烧体隔墙和1.00h                                                                              
的楼板与厂房隔开，并应至少设置一个独立的安全出口。如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙
级防火门。
       3) 甲、乙类仓库内严禁设置办公室、休息室等，并不应贴邻建造。
       4) 在丙、丁类仓库内设置的办公室、休息室，应采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃烧体隔墙和
1. OOh 的楼板与库房隔开，并应设置独立的安全出口。如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防
火门。
       (工}液体中间储罐
      厂房中的丙类液体中间储罐应设置在单独房间内，其容积不应大于 1m 3 。设置该中间储罐的房间，
其围护构件的耐火极限不应低于二级耐火等级建筑的相应要求，房间的门应采用甲级防火门。
       (王)附属仓库
       。厂房内设置不超过一昼夜需要量的甲、乙类中间仓库时，中间仓库应靠外墙布置，并应采用防
火墙和耐火极限不低于 1. 50h 的不燃烧体楼板与其他部分隔开。
       2) 厂房内设置丙类仓库时，必须采用防火墙和耐火极限不低于1. 50h 的楼板与厂房隔开，设置
丁、戊类仓库时，必须采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃烧体隔墙和 1.00h 的楼板与厂房隔开。

防火防烟分区与分隔
 通过本章学习，了解防火分区面积划分应考虑的因素和常用的防火分区分隔构件，熟悉各类建筑
防火分区面若只要求和典型特殊功能区域的防火分隔妥求，掌握防火分区、防烟分区的概念，掌握防火
墙、防火卷帘、防火门、防火阀、挡烟垂壁的概念及设直要求。
  建筑物内某处失火时，火灾会通过对流热、辐射热和传导热向周围区域传播。建筑物内空间面积
大，则发生火灾时燃烧面积大、蔓延扩展快，火灾损失也大。所以，有效地阻止火灾在建筑物的水平
及垂直方向蔓延，将火灾限制在一定范围之内是十分必要的。在建筑物内划分防火分区，可有效地控
制火势的蔓延，有利于人员安全疏散和扑救火灾，从而达到减少火灾损失的目的。
防火分区
 防火分区是指采用具有较高耐火极限的墙和楼板等构件作为一个区域的边界掏件划分出的，能在
一定时间内阻止火势向同一建筑的其他区域蔓延的防火单元。防火分区的面积大小应根据建筑物的使
用性质、高度、火灾危险性、消防扑救能力等因素确定。不同类别的建筑其防火分区的划分有不同的
标准。
 一、厂房的防火分区
 根据不同的生产火灾危险性类别，合理确定厂房的层数和建筑面积，可以有效防止火灾蔓延扩大，
减少损失。
  甲类生产具有易燃、易爆的特性，容易发生火灾和爆炸，疏散和救援困难，如层数多则更难扑救，
严重者还会对结构产生严重破坏。因此，甲类厂房除因生产工艺需要外，应尽量采用单层建筑。
  为适应生产需要建设大面积厂房和布置连续生产线工艺时，防火分区采用防火墙分隔比较困难。
对此，除甲类厂房外，规范允许采用防火分隔水幕或防火卷帘等进行分隔。厂房的防火分区面积应根
据其生产的火灾危险性类别、厂房的层数和厂房的耐火等级等因素确定。
     对于一些特殊的工业建筑，防火分区的面积可适当扩大，但必须满足规范规定的相关要求。厂房
内的操作平台、检修平台，当使用人数少于 10 人时，平台的面积可不计入所在防火分区的建筑面
积内。
     自动灭火系统能及时控制和扑灭防火分区内的初起火灾，有效地控制火势蔓延。运行维护良好的
自动灭火设施，能较大地提高厂房的消防安全性。因此，厂房内设置自动灭火系统时，每个防火分区
的最大允许建筑面积可按表 2-5-1 的规定增加1. 0 倍。当丁、戊类的地上厂房内设置自动灭火系统时，
每个防火分区的最大允许建筑面积不限。厂房内局部设置自动灭火系统时，其防火分区的增加面积可
按该局部面积的1. 0 倍计算。
    二、仓库的防火分区
    仓库物资储存比较集中，可燃物数量多，一量发生火灾，灭火救援难度大，常造成严重经济损失。
因此，除了对仓库总的占地面积进行限制外，库房防火分区之间的水平分隔必须采用防火墙分隔，不
能采用其他分隔方式替代。甲、乙类物品着火后蔓延快、火势猛烈，甚至可能发生爆炸，危害大，因
此甲、乙类仓库内的防火分区之间应采用不开设门、窗、洞口的防火墙分隔，且甲类仓库应采用单层
结构。对于丙、丁、戊类仓库，在实际使用中确因物流等用途需要开口的部位，需采用与防火墙等效
的措施，如甲级防火门、防火卷帘分隔，开口部位的宽度一般控制在不大于 6.0m ，高度宜控制在 4.0m
以下，以保证该部位分隔的有效性。
     设置在地下、半地下的仓库，火灾时室内气温高，烟气放度比较高，热分解产物成分复杂、毒性
大，而且威胁上部仓库的安全，因此甲、乙类仓库不应附设在建筑物的地下室和半地下室内。
    仓库内设置自动灭火系统时，除冷库的防火分区外，每座仓库的最大允许占地面积和每个防火分
区的最大允许建筑面积可按表 2-5-2 的规定增加1. 0 倍。冷库的防火分区面积应符合现行国家标准《冷
库设计规范(GB 50072-2010) 的规定。
   三、民用建筑的防火分区
   当建筑面积过大时，室内容纳的人员和可燃物的数量相应增大，为了减少火灾损失，对建筑物防
火分区的面积按照建筑物耐火等级的不同给予相应的限制。表 2-5-3 给出了不同耐火等级民用建筑防火
分区的最大允许建筑面积。
     当建筑内设置自动灭火系统时，防火分区最大允许建筑面积可按表 2-5-3 的规定增加1. 0 倍;局部
设置时，防火分区的增加面积可按该局部面积的1. 0 倍计算。裙房与高层建筑主体之间设置防火墙时，
裙房的防火分区可按单、多层建筑的要求确定。
    一、二级耐火等级建筑内的营业厅、展览厅，当设置自动灭火系统和火灾自动报警系统并采用不
燃或难燃装修材料时，每个防火分区的最大允许建筑面积可适当增加，并应符合下列规定。
  1 )设置在高层建筑内时，不应大于 4000m 2 。
  2) 设置在单层建筑内或仅设置在多层建筑的首层内时，不应大于 10000m 2 。
  3) 设置在地下或半地下时，不应大于 2000m 2 0
  总建筑面积大于 20000m 2 的地下或半地下商业营业厅，应采用无门、窗、洞口的防火墙、耐火极
限不低于 2.00h 的楼板分隔为多个建筑面积不大于 20000旷的区域。相邻区域确需局部水平或竖向连
通时，应采用符合规定的下沉式广场等室外开敞空间、防火隔间、避难走道、防烟楼梯间等方式进行
连通。
 四、木结构建筑的防火分区
 建筑高度不大于 18m 的住宅建筑，建筑高度不大于 24m 的办公建筑或丁、戊类厂房(库房)的房
间隔墙和非承重外墙可采用木骨架组合墙体。民用建筑，丁、戊类厂房〔库房)可采用木结掏建筑或
木结构组合建筑，其允许层数和建筑高度应符合表乞 5 斗的规定。
  当设置自动喷水灭火系统时，防火墙间的允许建筑长度和每层最大允许建筑面积可按规
定增加1. 0 倍;当为丁、戊类地上厂房时，防火墙间的每层最大允许建筑面积不限。体育场馆等高大
空间建筑，其建筑高度和建筑面积可适当增加。
  附设在木结掏住宅建筑内的机动车库、发电机间、配电间、锅炉间等火灾危险性较大的场所，应
采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙和耐火极限不低于1. OOh 的不燃性楼板与其他部位分隔，不宜开
设与室内相通的门、窗、洞口。采用木结构的自用车库的建筑面积不宜大于 60m 2 。
 五、城市交通隧道的防火分区
 隧道内的变电站、管廊、专用疏散通道、通风机房及其他辅助用房等，应采取耐火极限不低于
2.00h 的防火隔墙和甲级防火门等分隔措施与车行隧道分隔。隧道内附设的地下设备用房，占地面积
大，人员较少，每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于 1500m2 。
防火分隔
  划分防火分区时必须满足防火设计规范中规定的面积及构造要求，同时还应遵循以下原则:同一
建筑物内，不同的危险区域之间、不同用户之间、办公用房和生产车间之间，应进行防火分隔处理;
作为避难通道使用的楼梯间、前室和具有避难功能的走廊，必须受到完全保护，保证其不受火灾侵害
并畅通元阻。高层建筑中的各种坚向井道，如电缆井、管道井等，其本身应是独立的防火单元，应保
证井道外部火灾不扩大到井道内部，井道内部火灾也不蔓延到井道外部。有特殊防火要求的建筑，在
防火分区之内应设置更小的防火区域。
  一、防火分区分隔
  防火分区划分的目的是采取防火措施控制火灾蔓延，减少人员伤亡和经济损失。划分防火分区，
应考虑水平方向的划分和垂直方向的划分。水平防火分区，即采用一定耐火极限的墙、楼板、门窗等
防火分隔物按防火分区的面积进行分隔的空间。按垂直方向划分的防火分区也称竖向防火分区，可把
火灾控制在一定的楼层范围内，防止丸灾向其他楼层垂直蔓延，主要采用具有一定耐火极限的楼板做
分隔构件。每个楼层可根据面积要求划分成多个防火分区，高层建筑在垂直方向应以每个楼层为单元
划分防火分区，所有建筑物的地下室，在垂直方向应以每个楼层为单元划分防火分区。
  二、功能区域分隔
  (一)歌舞娱乐放映游艺场所
   歌舞娱乐放映游艺场所相互分隔的独立房间，如卡拉 OK 的每间包房、桑拿浴的每间按摩房或休息
室等房间应是独立的防火分隔单元。当其布置在地下或四层及以上楼层时，一个厅、室的建筑面积不
应大于 200m 2 ，即使设置自动喷水灭火系统，面积也不能增加，以便将火灾限制在该房间内。厅、室之
间及与建筑的其他部位之间，应采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙和不低于1. OOh 的不燃性楼板分
隔，设置在厅、室墙上的门和该场所与建筑内其他部位相通的门均应采用乙级防火门。单元之间或与
其他场所之间的分隔构件上元任何门、窗、洞口。
   (二)人员密集场所
   观众厅、会议厅(包括宴会厅)等人员密集的厅、室布置在四层及以上楼层时，建筑面积不宜大
于 400m 2 ，且应设置火灾自动报警系统和自动喷水灭火系统等自动灭火系统，幕布的燃烧性能不应低于
Bl 级。
   剧场、电影院、礼堂设置在一、二级耐火等级的多层民用建筑内时，应采用耐火极限不低于 2.00h
的防火隔墙和甲级防火门与其他区域分隔;布置在四层及以上楼层时，一个厅、室的建筑面积不宜大
于 400m 2 ;设置在三级耐火等级的建筑内时，不应布置在三层及以上楼层;设置在地下或半地下时，宜
设置在地下一层，不应设置在地下三层及以下楼层，防火分区的最大允许建筑面积不应大于 1000m 2
 当设置自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统时，该面积也不得增加。
   (三)医院、疗养院建筑
  医院、疗养院建筑指医院或疗养院内的病房楼、门诊楼、手术部或疗养楼、医技楼等直接为病人
提供诊查、治疗和休养服务的建筑。病房楼内的火灾荷载大、大多数人员行动能力受限，相比办公楼
等公共建筑的火灾危险性更高。因此，在按照规施要求划分防火分区后，病房楼的每个防火分区还需
根据面积大小和疏散路线进一步分隔，以便将火灾控制在更小的区域内，并有效地减小烟气的危害，
为人员疏散与灭火救援提供更好的条件。
   医院和疗养院的病房楼内相邻护理单元之间应采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙分隔，隔墙
上的门应采用乙级防火门，设置在走道上的防火门应采用常开防火门。
   (四)住宅
   住宅建筑的火灾危险性与其他功能的建筑有较大差别，需独立建造。当将住宅与其他功能场所空
间组合在同一座建筑内时，需在水平与竖向采取防火分隔措施，与其他部分分隔，并使各自的疏散设
施相互独立、互不连通。在水平方向，应采用无门、窗、洞口的防火墙分隔;在坚向，应采用楼板分
隔并在建筑立面开口位置的上、下楼层分隔处采用防火挑檐、窗榄墙等防止火灾蔓延。
  住宅建筑与其他使用功能的建筑合建时，应符合下列规定。
  1 )住宅部分与非住宅部分之间，应采用耐火极限不低于1. 50h 的不燃性楼板和耐火极限不低于
2.00h 且无门、窗、洞口的防火隔墙完全分隔;当为高层建筑时，应采用耐火极限不低于 2.50h 的不燃
性楼板和元门、窗、洞口的防火墙完全分隔，住宅部分与非住宅部分相接处应设置高度不小于1. 2m 的
防火挑檐，或相接处上、下开口之间的墙体高度不应小于 4.0m o
  2) 设置商业服务网点的住宅建筑，居住部分与商业服务网点之间应采用耐火极限不低于1. 50h 的
不燃性楼板和耐火极限不低于 2.00h 且无门、窗、洞口的防火隔墙完全分隔，住宅部分和商业服务网
点部分的安全出口和疏散楼梯应分别独立设置。
  3) 商业服务网点中每个分隔单元之间应采用耐火极限不低于 2.00h 且无门、窗、洞口的防火隔墙
相互分隔。
 三、设备用房分隔
 附设在建筑内的消防控制室、灭火设备室、消防水泵房和通风空气调节机房、变配电室等，应采
用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙和不低于1. 50h 的楼板与其他部位分隔。设置在丁、戊类厂房内的
通风机房应采用耐火极限不低于..1.00h 的防火隔墙和不低于 O.50h 的楼板与其他部位分隔。通风空气调
节机房和变配电室开向建筑内的门应采用甲级防火门，.消防控制室和其他设备房开向建筑内的门应采
用乙级防火门。
  锅炉房、变压器室等与其他部位之间应采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙和不低于1. 50h 的不
燃性楼板分隔。在隔墙和楼板上不应开设洞口，必须在隔墙上开设门、窗时，应设置甲级防火门、窗。
  锅炉房内设置的储油间，其总储存量不应大于 1m 3 ，且储油间应采用防火墙与锅炉间分隔;必须在
防火墙上开门时，应设置甲级防火门;变压器室之间、变压器室与配电室之间，应设置耐火极限不低
于 2.00h 的防火隔墙;油漫变压器、多油开关室、高压电释器室，应设置防止油品流散的设施。油浸
变压器下面应设置能储存变压器全部油量的事故储油设施。
  布置在民用建筑内的柴油发电机房应采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙和不低于1. 50h 的不燃
性楼板与其他部位分隔，门应采用甲级防火门;机房内设置的储油问时，其总储存量不应大于 1m 3 ，储
油间应采用防火墙与发电机间分隔;必须在防火墙上开门时，应设置甲级防火门。
 四、中庭防火分隔
  中庭也称为"共享空间"，是建筑中由上、下楼层贯通而形成的一种共享空间。近年来，随着建筑
物大规模化和综合化趋势的发展，出现了贯通数层，乃至数十层的大型中庭空间建筑。建筑中庭的设
计在世界上非常流行，在大型中庭空间中，可以用于集会、举办音乐会、舞会和各种演出，其大空间
的团聚气氛显示出良好的效果。中庭空间具有以下几方面特点。
  ①在建筑物内部、上下贯通多层空间。
  ②多数以顶棚或外墙的一部分采用钢结构和玻璃，使阳光充满内部空间。
  ③中庭空间的用途是不确定的。
  (一)中庭建筑的火灾危险性
  设计中庭的建筑，最大的问题是发生火灾时，其防火分区被上、下贯通的大空间破坏。因此，当
中庭防火设计不合理或管理不善时，有火灾急速扩大的可能性。其危险在于以下几方面。
   1 )火灾不受限制地急剧扩大。中庭空间一旦失火，属于"燃料控制型"燃烧，因此，很容易使火
势迅速扩大。
  2) 烟气迅速扩散。由于中庭空间形似烟囱，因此易产生烟囱效应。若在中庭下层发生火灾，烟火
就进入中庭;若在上层发生火灾，中庭空间未考虑排烟时，就会向周围楼层扩散，进而扩散到整个建
筑物。
   3) 疏散危险。由于烟气在多层楼迅速扩散，楼内人员会产生心理恐惧，人们争先恐后夺路逃命，
极易出现伤亡。
   的自动喷水灭火设备难启动。中庭空间的顶棚很高，因此采取以往的火灾探测和自动喷水灭火装
置等方法不能达到火灾早期探测和初期灭火的效果。即使在顶棚下设置了自动洒水喷头，由于太高，
温度达不到额定值，洒水喷头无法启动。
   5) 灭火和救援活动可能受到的影响:
    ①可能出现要同时在几层楼进行灭火的状况。
    ②消防队员不得不逆疏散人流的方向进入火场。
    ③火灾迅速多方位扩大，消防队难以围堵、扑灭火灾。
    ④火灾时，顶棚和壁面上的玻璃因受热破裂而散落，对扑救人员造成威胁。
    ⑤建筑物中庭的用途不确定，将会有大量不熟悉建筑情况的人员参与活动，并可能增加大量的可
燃物，如临时舞台、照明设施、座位等，将会加大火灾发生的几率，加大火灾时疏散人员的难度。
    {二)中庭建筑火灾的防火设计要求
    在建筑物内设置中庭时，防火分区的建筑面积应按上、下层相连通的建筑面积叠加计算。当中庭
相连通的建筑面积之和大于一个防火分区的最大允许建筑面积时，应符合下列规定。
    1 )中庭应与周围相连通的空间进行防火分隔。采用防火隔墙时，其耐火极限不应低于1. OOh; 采
用防火玻璃时，防火玻璃与其固定部件整体的耐火极限不应低于1. OOh ，但采用 C 类防火玻璃时，应设
置闭式自动喷水灭火系统保护;采用防火卷帘时，其耐火极限不应低于 3.00h ，并应符合规范的相关规
定;与中庭相连通的门、窗，应采用火灾时能自行关闭的甲级防火门、窗。
    2)高层建筑内的中庭团廊应设置自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统。
    3)中庭应设置排烟设施。
     4)中庭内不应布置可燃物。
   五、玻璃幕墙防火分隔
   现代建筑中，经常采用类似幕帘式的墙板。这种墙板一般都比较薄，最外层多采用玻璃、铝合金
或不锈钢等观赏性较高的材料，形成饰面，改变了框架结构建筑的艺术面貌。幕墙工程技术飞速发展，
当前多以精心设计和高度工业化的型材体系为主。由于幕墙框料及玻璃均可预制，大幅度降低了工地
上复杂细致的操作工作量;新型轻质保温材料、优质密封材料和施工工艺的较快发展，促使非承重轻
质外墙的设计和构造发生了根本性改变。然而，发生火灾时玻璃幕墙在火灾初期即会爆裂，导致火灾
在建筑物内蔓延，垂直的玻璃幕墙和水平楼板、隔墙间的缝隙是火灾扩散的途径。
    破璃幕墙的防火措施有以下几方面要求。
    1)对于不设窗间墙的玻璃幕墙，应在每层楼板外沿，设置耐火极限不低于1. Oh 、高度不低于
1. 2m 的不燃性实体墙或防火玻璃墙;当室内设置自动喷水灭火系统时，该部分墙体的高度不应小
于 O.8m 。
   2) 为了阻止火灾时幕墙与楼板、隔墙之间的洞隙蔓延火灾，幕墙与每层楼板交界处的水平缝隙和
隔墙处的垂直缝隙，应该用防火封堵材料严密填实，如图 2-5-1 所示。
    窗间墙、窗槛墙的填充材料应采用防火封堵材料，以阻止火灾通过幕墙与墙体之间的空隙蔓延。
    需要注意的是，当玻璃幕墙遇到防火墙时，应遵循防火墙的设置要求。防火墙不应与玻璃直接连
接，而应与其框架连接。
     六、管道井防火分隔
    楼梯间、电梯井、采光天井、通风管道井、电缆井、垃圾井等竖井串通各层的楼板，形成竖向连
通孔洞，其烟囱效应十分危险。这些竖井应该单独设置，以防烟火在竖井内蔓延。否则烟火一旦侵入，
就会形成火灾向上层蔓延的通道，其后果将不堪设想。
     七、变形缝防火分隔
    为防止因建筑变形破坏管钱而引发火灾并使烟气通过变形缝扩散，电线，电缆，可燃气体和甲、
乙、丙类液体俨的管道穿过建筑内的变形缝时，应在穿过处加设不燃材料制作的套管或采取其他防变形
措施，并应采用防火封堵材料封堵。
    八、管道空隙防火封堵
    防烟、排烟、供暖、通风和空气调节系统中的管道及建筑内的其他管道，在穿越防火隔墙、楼板
和防火分区处的孔隙应采用防火封堵材料封堵。
     防火封堵材料，均要符合国家有关标准《防火膨胀密封件> (GB 16807-2009) 和《防火封堵材
料>(GB 23864-2009) 等的要求。                                                
算毒玩防火分隔设施与措施
     对建筑物进行防火分区的划分是通过防火分隔构件来实现的。具有阻止火势蔓延的作用，能把整
个建筑空间划分成若干较小防火空间的建筑构件称防火分隔构件。防火分隔构件可分为固定式和可开
启关闭式两种。固定式包括普通砖墙、楼板、防火墙等，可开启关闭式包括防火门、防火窗、防火卷
帘、防火水幕等。
    一、防火墙
    防火墙是具有不少于 3.00h 耐火极限的不燃性实体墙。在设置时应满足以下 6 个方面的构造要求。
     1 )防火墙应直接设置在基础上或钢筋混凝土框架上。防火墙应截断可燃性墙体或难燃性墙体的屋
顶结构，且应高出不燃性墙体屋面不小于 40cm ，高出可燃性墙体或难燃性墙体屋面不小于 50cm 。
     2) 防火墙中心距天窗端面的水平距离小于 4m ，且天窗端面为可燃性墙体时，应采取防止火势蔓
延的措施。
     3) 建筑物外墙如为难燃性墙体时，防火墙应突出墙的外表面 40cm ，或防火墙带的宽度，从防火
墙中心线起每侧不应小于 2mo
     的防火墙内不应设置排气道。防火墙上不应开设门、窗、洞口，如必须开设时，应采用能自行关
闭的甲级防火门、窗。可燃气体和甲、乙、丙类液体管道不应穿过防火墙。其他管道如必须穿过时，
应用防火封堵材料将缝隙紧密填塞。
     5) 建筑物内的防火墙不应设在转角处。如设在转角附近，内转角两侧上的门窗洞口之间最近的水
平距离不应小于 4m 。紧靠防火墙两侧的门、窗、洞口之间最近的水平距离不应小于 2m 。
     6) 设计防火墙时，应考虑防火墙一侧的屋架、梁、楼板等受到火灾的影响而破坏时，不致使防火
墙倒塌。
    二、防火卷帘
    防火卷帘是在一定时间内，连同框架能满足耐火稳定性和完整性要求的卷帘，由帘板、卷轴、电
动机、导轨、支架、防护罩和控制机构等组成。
     {一)类型
     1 )按叶板厚度可分为轻型(厚度为 0.5 -0.6mm) 防火卷帘和重型(厚度为1.5 -1.6mm)
防火卷帘。
     一般情况下，厚度为 0.8 -1. 5mm 的防火卷帘适用于楼梯间或电动扶梯的隔墙箩厚度为1. 5mm 以
  上的防火卷帘适用于防火墙或防火分隔墙。
     2) 按卷帘动作方向可分为:上卷，宽度可达 10m ，耐火极限可达 4h; 侧卷，宽度可达 80 -100m ,
~90 。转弯，耐火极限可达 4.3h o
   3) 按材料可分为:普通型钢质，耐火极限可达到1. 5h 、 2.0h; 复合型钢质，中间加隔热材料，耐
火极限可达到 2.5h 、 3.0h 、 4.0h 。此外，还有非金属材料制作的复合防火卷帘，主要材料是石棉布，
有较高的耐火极限。
   {二)设置要求
  1 )替代防火墙的防火卷帘应符合防火墙耐火极限的判定条件，或在其两侧设冷却水幕，计算水量
时，其火灾延续时间按不小于 3.00h 考虑。
   2) 设在疏散走道和前窒的防火卷帘应具有延时下降功能。在卷帘两侧设置启闭装置，并应能电动
和手动控制。
   3) 需在火灾时自动降落的防火卷帘，应具有信号反馈的功能。
   4) 应有防火防烟密封措施。两侧压差为 20Pa 时，漏烟量小于 0.2m3 ; (m2•min)
     5) 不宜采用侧式防火卷帘。
   的防火卷帘的耐火极限不应低于规范对所设置部位的耐火极限要求。
   防火卷帘应符合现行国家标准《防火卷帘} (GB 14102-2005) 的规定。
   (三)设置部位
   防火卷帘一般设置在电梯厅、自动扶梯周围，中庭与楼层走道、过厅相通的开口部位，生产车间
中大面积工艺洞口以及设置防火墙有困难的部位等。
   需要注意的是，为保证安全，除中庭外，当防火分隔部位的宽度不大于 30m 时，防火卷帘的宽度
不应大于 10m; 当防火分隔部位的宽度大于 30m 时，防火卷帘的宽度不应大于该防火分隔部位宽度的
113 ，且不应大于 20m 。
  三、防火门窗
  (一)防火门
   防火门是指具有一定耐火极限，且在发生火灾时能自行关闭的门。建筑中设置的防火门，应保证
门的防火和防烟性能符合现行国家标准《防火门} (GB 12955-2008) 的有关规定，并经泊防产品质量
检测中心检测试验认证后才能使用。
   1.分类
    1)按耐火极限:防火门分为甲、乙、丙三级，耐火极限分别不低于1. 50h , 1.00h 和 0.50h ，对应
的分别应用于防火墙、疏散楼梯门和竖井检查门。
   2) 按材料:可分为木质、钢质、复合材料防火门。
   3) 按门扇结掏:可分为带亮子、不带亮子;单扇、多扇。
   2. 防火要求
   1) 疏散通道上的防火门应向疏散方向开启，并在关闭后应能从任一侧手动开启。设置防火门的部
位，一般为房间的疏散门或建筑某一区域的安全出口。建筑内设置的防火门既要能保持建筑防火分隔
的完整性，又要能方便人员疏散和开启。因此，防火门的开启方式、开启方向等均要保证在紧急情况
下人员能快捷开启，不会导致阻塞。
   2) 用于疏散走道、楼梯间和前室的防火门，应能自动关闭;双扇和多扇防火门，应设置顺序闭
门器。
   3) 除允许设置常开防火门的位置外，其他位置的防火门均应采用常闭防火门。常闭防火门应在门
扇的明显位置设置"保持防火门关闭"等提示标志。为方便平时经常有人通行而需要保持常开的防火
门，在发生火灾时，应具有自动关闭和信号反馈功能，如设置与报警系统联动的控制装置和闭门器等。
   的为保证分区间的相互独立，设在变形缝附近的防火门，应设在楼层较多的一侧，且门开启后不
应跨越变形缝，防止烟火通过变形缝蔓延。
   5) 平时关闭后应具有防烟性能。
   (二)防火窗
   防火窗是采用钢窗框、钢窗扇及防火玻璃制成的，能起到隔离和阻止火势蔓延的窗，一般设置在
防火间距不足部位的建筑外墙上的开口或天窗，建筑内的防火墙或防火隔墙上需要观察等部位以及需
要防止火灾竖向蔓延的外墙开口部位。
   防火窗按照安装方法可分固定窗扇与活动窗扇两种。固定窗扇防火窗不能开启，平时可以采光，
遮挡风雨，发生火灾时可以阻止火势蔓延;活动窗扇防火窗能够开启和关闭，起火时可以自动关闭，
阻止火势蔓延，开启后可以排除烟气，平时还可以采光和通风。为了使防火窗的窗扇能够开启和关闭，
需要安装自动和手动开关装置。
   防火窗的耐火极限与防火门相同。设置在防火墙、防火隔墙上的防火窗，应采用不可开启的窗扇
或具有火灾时能自行关闭的功能。
   防火窗应符合现行国家标准《防火窗}(GB   16809-2008) 的有关规定。
  四、防火分隔7.1<幕
  防火分隔水幕可以起到防火墙的作用，在某些需要设置防火墙或其他防火分隔物而无法设置的情
况下，可采用防火水幕进行分隔。
   防火分隔水幕宜采用雨淋式水幕喷头，水幕喷头的排列不少于 3 排，水幕宽度不宜小于 6m ，供水
强度不应小于 2 L/ (8' m) 。
   五、防火阀
  防火阀是在一定时间内能满足耐火稳定性和耐火完整性要求，用于管道内阻火的活动式封闭装置。
空调、通风管道一旦窜入烟火，就会导致火灾大范围蔓延。因此，在风道贯通防火分区的部位(防火
墙) ，必须设置防火阀。
   防火阀平时处于开启状态，发生火灾时，当管道内烟气温度达到 70 "C时，易熔合金片就会熔断断
开而防火阀自动关闭。
   {一)防火阀的设置部位
   1)穿越防火分区处。
   2) 穿越通风、空气调节机房的房间隔墙和楼板处。
    3) 穿越重要或火灾危险性大的房间隔墙和楼板处。
   4) 穿越防火分隔处的变形雄两侧。
   5) 竖向风管与每层水平风管交接处的水平管段上。但当建筑内每个防火分区的通风、空气调节系
统均独立设置时，水平风管与竖向总管的交接处可不设置防火阀。
   6) 公共建筑的浴室、卫生间和厨房的竖向排风管，应采取防止回流措施或在支管上设置公称动作
温度为 70 "C的防火阀。公共建筑内厨房的排油烟管道宜按防火分区设置，且在与竖向排风管连接的支
管处应设置公称动作握度为 150 "C的防火闹。
   (二}防火阔的设置要求
   防火阀的设置应符合下列规定。
   1 )防火阀宜靠近防火分隔处设置。
   2) 防火阀暗装时，应在安装部位设置方便维护的检修口。
   3) 在防火阀两侧各 2.0m 范围内的风管及其绝热材料应采用不燃材料。
   4) 防火阀应符合现行国家标准《建筑通风和排烟系统用防火阀门}(GB 15930-2007) 的规定。
  六、排烟防火阀
 排烟防火阀是安装在排烟系统管道上起隔烟、阻火作用的阀门。它在一定时间内能满足耐火稳定
性和耐火完整性的要求，具有手动和自动功能。当管道内的烟气达到 280 "C时排烟防火阀自动关闭。
  排烟防火阀的设置场所:排烟管进入排风机房处;穿越防火分区的排烟管道上 j 排烟系统的支
管上。
防烟分区
 防烟分区是在建筑内部采用挡烟设施分隔而戚，能在一定时间内防止火灾烟气向同一防火分区的
其余部分蔓延的局部空间。
  划分防烟分区的目的:一是为了在火灾时，将烟气控制在一定范围内;二是为了提高排烟口的排
烟效果。防烟分区一般应结合建筑内部的功能分区和排烟系统的设计要求进行划分，不设排烟设施的
部位(包括地下室)可不划分防烟分区。
 一、防烟分区面积划分
 设置排烟系统的场所或部位应划分防烟分区。防烟分区不宜大于 2000m 2 ，长边不应大于 60m 。当
室内高度超过 6m ，且具有对流条件时，长边不应大于 75m 。设置防烟分区应满足以下几个要求。
  1) 防烟分区应采用挡烟垂壁、隔墙、结构梁等划分。
  2) 防烟分区不应跨越防火分区。
  3) 每个防烟分区的建筑面积不宜超过规范要求。
  4) 采用隔墙等形成封闭的分隔空间时，该空间宜作为一个防烟分区。
  5) 储烟仓高度不应小于空间净高的 10% ，且不应小于 500mm ，同时应保证疏散所需的清晰高度;
最小清晰高度应由计算确定。
  的有特殊用途的场所应单独划分防烟分区。
  工、防烟分区分隔措施
 划分防烟分区的构件主要有挡烟垂壁、隔墙、防火卷帘、建筑横梁等。其中隔墙即非承重，只起
分隔作用的墙体;防火卷帘在前面已经做了介绍。这里重点介绍挡烟垂壁和建筑横粱。
 (一)挡烟垂壁
  挡烟垂壁是用不燃材料制戚，垂直安装在建筑顶棚、横梁或吊顶下，能在火灾时形成一定的蓄烟
空间的挡烟分隔设施。
  挡烟垂壁常设置在烟气扩散流动的路线上烟气控制区域的分界处，和排烟设备配合进行有效的排
烟。其从顶棚下垂的高度一般应距顶棚面 50cm 以上，称为有效高度。当室内发生火灾时，所产生的烟
气由于浮力作用而积聚在顶棚下，只要烟层的厚度小于挡烟垂壁的有效高度，烟气就不会向其他场所
扩散。
 挡烟垂壁分固定式和活动式两种。固定式挡烟垂壁是指固定安装的、能满足设定挡烟高度的挡烟
 垂壁。活动式挡烟垂壁可从初始位置自动运行至挡烟工作位置，并满足设定挡烟高度的挡烟垂璧。
  (工}建筑横梁
 当建筑横梁的高度超过 50cm 时，该横梁可作为挡烟设施使用。
  
安全疏散
 通过对本章的学习，应了解常用的辅助疏散设施，熟悉工业与民用建筑安全疏散距离的要求;熟
悉安全出口、疏散门、疏散出口、避难走道、避难层的概念及设置要求;熟悉应急照明、疏散指示标
志的设置场所及设置要求;掌握不同场所疏散人数的确定方法;掌握百人宽度指标的概念，学会利用
百人宽度指标确定不同建筑的疏散宽度;掌握楼梯间的形式及防火设计要求。
  安全疏散是建筑防火设计的一项重要内容，对于确保火灾中人员的生命安全具有重要作用。安全
肮散设计应根据建筑物的高度、规模、使用性质、耐火等级和人们在火灾事故时的心理状态与行为特
点，确定安全疏散基本参数，合理设置安全疏散和避难设施，如疏散走道、疏散楼梯及楼梯间、避难
层(间)、疏散门、疏散指示标志等，为人员的安全疏散创造有利条件。
安全疏散基本参数
 安全疏散基本参数是对建筑安全疏散设计的重要依据，主要包括人员密度计算、疏散宽度指标、
疏散距离指标等参数。
 一、人员密度计算
 (一}办公建筑
  办公建筑包括办公室用房、公共用房、服务用房和设备用房等部分。办公室用房包括普通办公室
和专用办公室。专用办公室是指设计绘图室和研究工作室等。人员密度可按普通办公室每人使用面积
为 4m2 ，设计绘图室每人使用面积为 6 时，研究工作室每人使用面积为 5m2 公共用房包括会议室、对
 外办事厅、接待室、陈列室、公用厕所、开水间等。会议室分中、小会议室和大会议室，中、小会议
 室每人使用面积有会议桌的不应小于 1. 80m2 ，无会议桌的不应小于 0.80m2 。
  (二}商场
  商店的疏散人数应按每层营业厅的建筑面积乘以人员密度计算。
  (三)歌舞娱乐放映游艺场所
 录像厅、放映厅的疏散人数应根据厅、室的建筑面积按1. 0 人1m 2 计算;其他歌舞娱乐放映游艺场
 所的疏散人数应根据厅、室的建筑面积按 0.5 人1m 2 计算。
  (四)餐饮场所
  餐馆、饮食店、食堂等餐饮场所由餐厅或饮食厅、公用部分、厨房或饮食制作间和辅助部分组成。
100 座及 100 座以上餐馆、食堂中的餐厅与厨房(包括辅助部分)的面积比(简称餐厨比)应符合:
餐馆的餐厨比宜为 1: 1. 1 ，
  有固定座位的场所，其疏散人数可按实际座位数的1. 1 倍计算。展览厅的疏散人数应根据展览厅
的建筑面积按 O.75人1m2 计算。
    二、疏散宽度指标
    安全出口的宽度设计不足，会在出口前出现滞留，延长疏散时间，影响安全疏散。我国现行规范
根据允许疏散时间来确定疏散通道的百人宽度指标，从而计算出安全出口的总宽度，即实际需要设计
的最小宽度。
     {一}百人宽度指标
    百人宽度指标是每百人在允许疏散时间内，以单股人流形式疏散所需的疏散宽度。
    影响安全出口宽度的因素很多，如建筑物的耐火等级与层数、使用人数、允许疏散时间、疏散路
线是平地还是阶梯等。防火规范中规定的百人宽度指标，是根据式 (2-6-1) 并考虑其影响因素后，通
过计算、调整得出的。
     (二}疏散宽度
     1.厂房的疏散宽度
     厂房内疏散出口的最小净宽度不宜小于 O.9m; 疏散走道的净宽度不宜小于1. 4m; 疏散楼梯的最小
净宽度不宜小于1. 1m 。厂房内的疏散楼梯、走道和门的总净宽度应根据疏散人数，按规定计算确定。
     2. 高层民用建筑的疏散宽度
   高层民用建筑的疏散外门、走道和楼梯的各自总宽度，应按 1m/百人计算确定。公共建筑内安全
出口和疏散门的净宽度不应小于 0.90m ，疏散走道和疏散楼梯的净宽度不应小于1. 10m 。
     3. 体育馆的疏散宽度
  体育馆供观众疏散的所有内门、外门、楼梯和走道的各自总宽度，应按规定计算确定。
     4. 电影院、礼堂、剧场的疏散宽度
   剧院、电影院、礼堂、体育馆等人员密集的公共场所的疏散走道、疏散楼梯、疏散出口或安全出
口的各自总宽度应根据其通过人数和表乞 6-6 所示的疏散净宽度指标计算确定，并应符合下列规定。
   观众厅内疏散走道的净宽度，应按每百人不小于 0.6m 的净宽度计算，且不应小于1. Om; 边走道
的净宽度不宜小于 0.8m 。
    在布置疏散走道时，横走道之间的座位排数不宜超过 20 排;纵走道之间的座位数，剧院、电影
院、礼堂等每排不宜超过 22 个，体育馆每排不宜超过 26 个，前后排座椅的排距不小于 0.9m 时，可增
加一倍，但不得超过 50 个，仅一侧有纵走道时，座位数应减少一半。
   5. 木结构建筑的疏散宽度
   木结构建筑内疏散走道、安全出口、疏散楼梯和房间疏散门的净宽度，应根据疏散人数按每百人
的最小疏散净宽度不小于表 2-6-7 的规定计算确定。
    6. 其他民用建筑
    学校、商店、办公楼、候车(船)室、民航候机厅、展览厅、歌舞娱乐放映游艺场所等民用建筑
中的疏散走道、疏散楼梯、疏散出口或安全出口的各自总宽度，应按表二 6-8 的要求计算确定。考虑到
各层人流到达某一出口的时间差，各层人数无需叠加。疏散宽度应按本层及以上各楼层人数最多的一
层人数计算，地下建筑中上层楼梯的总宽度应按其下层人数最多一层的人数计算。
    地下或半地下人员密集的厅、室和歌舞娱乐放映游艺场所，其疏散走道、安全出口、疏散楼梯和
房间疏散门的各自总宽度，应按其通过人数每 100 人不小于 1.00m 计算确定。
    办公建筑的门洞口宽度不应小于1. OOm ，高度不应小于 2. 10m 。
    首层外门的总宽度应按该层及以上人数最多的一层人数计算确定，不供楼上人员疏散的外门，可
按本层人数计算确定。
    当建筑物使用人数不多，其安全出口的宽度经计算数值又很小时，为便于人员疏散，首层疏散外
门、楼梯和走道尚应满足以下关于最小宽度的要求。
   1) 建筑内疏散走道和楼梯的净宽度不应小于1. 1m ，安全出口和疏散出口的净宽度不应小于 0.9m 。
不超过 6 层的单元式住宅一侧设有栏杆的疏散楼梯，其最小宽度可不小于 1m 。高层住宅建筑疏散走道
 的净宽度不应小于1. 20m 。
    2) 人员密集的公共场所，其疏散门的净宽度不应小于1. 4m ，室外疏散小巷的净宽度不应小
于 3.0m 。
    三、疏散距离指标
   安全疏散距离包括两个部分:一是房间内最远点到房门的疏散距离;二是从房门到疏散楼梯间或
外部出口的距离。我国规范采用限制安全疏散距离的办法来保证疏散行动时间。
    {一}厂房、仓库的安全疏散距离
    确定厂房的安全疏散距离，需要考虑楼层的实际情况(如单层、多层、高层)、生产的火灾危险性
类别及建筑物的耐火等级等。厂房内任一点到最近的安全出口的距离不应大于表 2-6-9 的规定。从表中
可以看出，火灾危险性越大，安全疏散距离要求越严;厂房的耐火等级越低，安全疏散距离要求越严;
而对于丁、戊类生产，当采用一、二级耐火等级的厂房时，其疏散距离可以不受限制。
     {二}公共建筑的安全疏散距离
  直通疏散走道的房间疏散门至最近安全出口的距离应符合规定。
   1 )建筑中开向敞开式外廊的房间疏散门至安全出口的距离可按表 2-6-11 的规定增加 5m 。当建筑
物内全部设置自动喷水灭火系统时，其安全疏散距离可比规定值增加 259奋。
    2) 直通疏散走道的房间疏散门至最近未封闭的楼梯间的距离，当房间位于两个楼梯间之间时，应
按表乙 6-11 的规定减少 5m; 当房间位于袋形走道两侧或尽端时，应按表 2-6-11 的规定减少 2m 。
    3) 楼梯间的首层应设置直通室外的安全出口，或在首层采用扩大的封闭楼梯间或防烟楼梯间。当
层数不超过 4 层时，可将直通室外的安全出口设置在离楼梯间不大于 15m 处。
    4) 房间内任一点到该房间直通疏散走道的疏散门的距离，不应大于表乞 6-11 中规定的袋形走道两
侧或尽端的疏散门至最近安全出口的距离。
    5) 一、二级耐火等级建筑内疏散门或安全出口不少于 2 个的观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅、
营业厅，其室内任一点至最近疏散门或安全出口的直线距离不应大于 30m; 当该疏散门不能直通室外
地面或疏散楼梯间时，应采用长度不大于 10m 的疏散走道通至最近的安全出口。当该场所设置自动喷
水灭火系统时，其安全疏散距离可增加 25% 。
    {三)住宅建筑安全疏散距离
    住宅建筑直通疏散走道的户门至最近安全出口的距离应符合规定。
    设置敞开式外廊的建筑，开向该外廊的房间疏散门至安全出口的最大距离可按规定增加5m 。
    建筑内全部设置自动喷水灭火系统时，其安全疏散距离可比规定值增加 259毛。
    直通疏散走道的户门至最近未封闭的楼梯间的距离，当房间位于两个楼梯间之间时，应按表2-6-12
的规定减少 5m; 当房间位于袋形走道两侧或尽端时，应按表 2-6-12 的规定减少 2mo
    跃廊式住宅户门至最近安全出口的距离，应从户门算起，小楼梯的一段距离可按其1. 50 倍水平投
影计算。
      (四}木结构建筑的安全疏散距离
    木结构民用建筑房间直通疏散走道的疏散门至最近安全出口的距离规定。
其他民用建筑    房间内任一点至该房间直通疏散走道的疏散门的距离，不应大于规定的袋形走道两侧或
尽端的疏散门至最近安全出口的距离。
    木结构工业建筑中的丁、戊类厂房内任意一点至最近安全出口的疏散距离分别不应大于 50m
和 60m。
安全出口与疏散出口
 安全出口和疏散出口的位置、数量、宽度对于满足人员安全疏散至关重要。建筑的使用性质、高
度、区域的面积及内部布置、室内空间高度均对疏散出口的设计有密切影响。设计时应区别对待，充
分考虑区域内使用人员的特性，合理确定相应的疏散设施，为人员疏散提供安全的条件。
 一、安全出口
 安全出口是供人员安全疏散用的楼梯间、室外楼梯的出入口或直通室内外安全区域的出口。
  (一)疏散楼梯
  1.平面布置
  为了提高疏散楼梯的安全可靠程度，在进行疏散楼梯的平面布置时，应满足下列防火要求。
  1 )疏散楼梯宜设置在标准层(或防火分区)的两端，以便于为人们提供两个不同方向的疏散
路线。
  2) 疏散楼梯宜靠近电梯设置。发生火灾时，人们习惯于利用经常走的疏散路线进行疏散，而电梯
则是人们经常使用的垂直交通运输工具，靠近电梯设置疏散楼梯，可将常用疏散路线与紧急疏散路线
相结合，有利于人们快速进行疏散。如果电梯厅为开敞式时，为避免因高温烟气进入电梯井而切断通
往疏散楼梯的通道，两者之间应进行防火分隔。
  3) 疏散楼梯宜靠外墙设置。这种布置方式有利于采用带开敞前室的疏散楼梯间，同时，也便于自
然采光、通风和进行火灾的扑救。
  2. 竖向布置
  1) 疏散楼梯应保持上、下畅通。高层建筑的疏散楼梯宜通至平屋顶，以便当向下疏散的路径发生
堵塞或被烟气切断时，人员能上到屋顶暂时避难，等待消防部门利用登高车或直升机进行救援。
  2) 应避免不同的人流路线相互交叉。高层部分的疏散楼梯不应和低层公共部分(指裙房)的交通
大厅、楼梯间、自动扶梯 1昆杂交叉，以免紧急疏散时两部分人流发生冲突，引起堵塞和意外伤亡。
  {二)疏散门
  疏散门是人员安全疏散的主要出口。其设置应满足下列要求。
  1 )疏散门应向疏散方向开启，但人数不超过 60 人的房间且每橙门的平均疏散人数不超过 30 人
时，其门的开启方向不限(除甲、乙类生产车间外)。
  2) 民用建筑及厂房的疏散门应采用平开门，不应采用推拉门、卷帘门、吊门、转门和折叠门。但
丙、丁、戊类仓库首层靠墙的外侧可采用推拉门或卷帘门。
  3) 当门开启时，门扇不应影响人员的紧急疏散。
  的公共建筑内安全出口的门应设置在火灾时从内部易于开启门的装置;人员密集的公共场所、观
众厅的入场门、疏散出口不应设置门槛，从门扇开启 90 。的门边处向外1. 4m 范围内不应设置踏步，疏
散门应为推问式外开门。
  5) 高层建筑直通室外的安全出口上方，应设置挑出宽度不小于1. 0m 的防护挑檐。
  {三)安全出口设置的基本要求
  为了在发生火灾时能够迅速安全地疏散人员，在建筑防火设计时必须设置足够数量的安全出口。
每座建筑或每个防火分区的安全出口数目不应少于 2 个，每个防火分区相邻 2 个安全出口或每个房间疏
散出口最近边缘之间的水平距离不应小于 5.0m 。安全出口应分散布置，井应有明显标志。
  一、二级耐火等级的建筑 i 当一个防火分区的安全出口全部直通室外确有困难时，符合下列规定
的防火分区可利用设置在相邻防火分区之间向疏散方向开启的甲级防火门作为安全出口。
   1)该防火分区的建筑面积大于 1000m 2 时，直通室外的安全出口数量不应少于 2 个;该防火分区
的建筑面积小于或等于 1000m 2 时，直通室外的安全出口数量不应少于 1 个。
   2) 该防火分区直通室外或避难走道的安全出口总净宽度，不应小于计算所需总净宽度的 70% 。
   {四)公共建筑安全出口的设置要求
   除歌舞娱乐放映游艺场所外的公共建筑，当符合下列条件之一时，可设置 1 个安全出口。
   1 )除托儿所、幼儿园外，建筑面积不大于 200m 2 且人数不超过 50 人的单层建筑或多层建筑的
首层。
   2) 除医疗建筑、老年人建筑及托儿所、幼儿园的儿童用房和儿童游乐厅等儿童活动场所外，符合
表乙 6-14 规定的 2 ， 3 层建筑。
   3) 一、二级耐火等级公共建筑，当设置不少于 2 部疏散楼梯且顶层局部升高层数不超过 2 层、人
数之和不超过 50 人、每层建筑面积不大于 200m 2 时，该局部高出部位可设置一部与下部主体建筑楼梯
间直接连通的疏散楼梯，但至少应另设置→个直通主体建筑上人平屋面的安全出口，该上人屋面应符
合人员安全疏散要求，如图 2-6-1 所示。
   4) 相邻两个防火分区(除地下室外) ，当防火墙上有防火门连通，且两个防火分区的建筑面积之
和不超过规范规定的一个防火分区面积的1. 40 倍的公共建筑。
   5) 公共建筑中位于两个安全出口之间的房间，当其建筑面积不超过 60m 2 时，可设置一个门，门
的净宽不应小于 0.9m; 公共建筑中位于走道尽端的房间，当其建筑面积不超过 75m 2 时，可设置一个
门，门的净宽不应小于 1. 40m 。
   (五)住宅建筑安全出口的设置要求
   住宅建筑每个单元每层的安全出口不应少于 2 个，且两个安全出口之间的水平距离不应小于 5m 。
符合下列条件时，每个单元每层可设置 1 个安全出口。
   1)建筑高度不大于 27m ，每个单元任一层的建筑面积小于 650m 2 且任一套房的户门至安全出口的
距离小于 15m 。
   2) 建筑高度大于 27m 且不大于 54m ，每个单元任→层的建筑面积小于 650m 2 且任一套房的户门至
 安全出口的距离不大于 10m ，户门采用乙级防火门，每个单元设置一座通向屋顶的疏散楼梯，单元之
 间的楼梯通过屋顶连通。
   3) 建筑高度大于 54m 的多单元建筑，每个单元任一层的建筑面积小于 650m 2 且任一套房的户门至
安全出口的距离不大于 10m ，户门采用乙级防火门，每个单元设置一座通向屋顶的疏散楼梯， 54m 以上
部分每层相邻单元的疏散楼梯通过阳台或凹廊连通。
    (六)厂房、仓库安全出口的设置要求
    厂房、仓库的安全出口应分散布置。每个防火分区、 1 个防火分区的每个楼层，相邻 2 个安全出口
最近边缘之间的水平距离不应小于 5m 。厂房、仓库符合下列条件时，可设置 1 个安全出口 q
    ①甲类厂房，每层建筑面积不超过 100m 2 ，且同一时间的生产人数不超过 5 人。
    ②乙类厂房，每层建筑面积不超过 150m 2 ，且同一时间的生产人数不超过 10 人。
    ③丙类厂房，每层建筑面积不超过 250 时，且同一时间的生产人数不超过 20 人。
    ④丁、戊类厂房，每层建筑面积不超过 400m 2 ，且同一时间内的生产人数不超过 30 人。
    ⑤地下、半地下厂房或厂房的地下室、半地下室，其建筑面积不大于 50m 2 且经常停留人数不超过
15 人。
     ⑥一座仓库的占地面积不大于 300m 2 或防火分区的建筑面积不大于 100m 2 。
    ⑦地下、半地下仓库或仓库的地下室、半地下室，建筑面积不大于 100m 2 0
    需要特别提出的是，地下、半地下建筑每个防火分区的安全出口数目不应少于 2 个。但由于地下
建筑设置较多的地上出口有困难，因此当有 2 个或 2 个以上防火分区相邻布置时，每个防火分区可利用
防火墙上一个通向相邻分区的甲级防火门作为第二安全出口，但每个防火分区必须有 1 个直通室外的
安全出口。
   二、疏散出口
   (一)基本概念
    疏散出口包括安全出口和疏散门。疏散门是直接通向疏散走道的房间门、直接开向疏散楼梯间的
门(如住宅的户门)或室外的门，不包括套间内的隔间门或住宅套内的房间门。安全出口是疏散出口
的一个特例。
    (二)疏散出口设置的基本要求
    民用建筑应根据建筑的高度、规模、使用功能和耐火等级等因素合理设置安全疏散设施。安全出
口、疏散门的位置、数量和宽度应满足人员安全疏散的要求。
    (1)建筑内的安全出口和疏散门应分散布置，并应符合双向疏散的要求。
    (2) 公共建筑内各房间疏散门的数量应经计算确定且不应少于 2 个，每个房间相邻 2 个疏散门最
近边缘之间的水平距离不应小于 5m。
     (3) 除托儿所、幼儿园、老年人建筑、医疗建筑、教学建筑内位于走道尽端的房间外，符合下列
条件之一的房间可设置 1 个疏散门。
    1 )位于 2 个安全出口之间或袋形走道两侧的房间，对于托儿所、幼儿园、老年人建筑，建筑面积
不大于 50m 2 ;对于医疗建筑、教学建筑，建筑面积不大于 75m 2 ;对于其他建筑或场所，建筑面积不大
于 120m2 
    2) 位于走道尽端的房间，建筑面积小于 50m2 且疏散门的净宽度不小于 0.90m ，或由房间内任一
点至疏散门的直线距离不大于 15m 、建筑面积不大于 200m2 且疏散门的净宽度不小于 1.40m o
    3) 歌舞娱乐放映游艺场所内建筑面积不大于 50 时且经常停留人数不超过 15 人的厅、室或房间。
    4) -建筑面积不大于 200旷的地下或半地下设备间;建筑面积不大于 50m 2 且经常停留人数不超过
15 人的其他地下或半地下房间。
    对于一些人员密集的场所，如剧院、电影院和礼堂的观众厅，其疏散出口数目应经计算确定，且
不应少于 2 个。为保证安全疏散，应控制通过每个安全出口的人数:即每个疏散出口的平均疏散人数
不应超过 250 人;当容纳人数超过 2000 人时，其超过 2000 人的部分，每个疏散出口的平均疏散人数不
应超过 400 人。
   体育馆的观众厅，其疏散出口数目应经计算确定，且不应少于 2 个，每个疏散出口的平均疏散人
数不宜超过 400 -700 人。
  高层建筑内设有固定座位的观众厅、会议厅等人员密集场所，观众厅每个疏散出口的平均疏散人
数不应超过 250 人。
 疏散走道与越难走道
   疏散走道贯穿整个安全疏散体系，是确保人员安全疏散的重要因素。其设计应简捷明了，便于寻
找、辨别，避免布置成 "S" 形、 "U" 形或袋形。
  一、疏散走道
  (一)基本概念
   疏散走道是指发生火灾时，建筑内人员从火灾现场逃往安全场所的通道。疏散走道的设置应保证
逃离火场的人员进入走道后，能顺利地继续通行至楼梯间，到达安全地带。
   (二)疏散走道设置的基本要求
   疏散走道的设置应满足以下要求。
   1 )走道应简捷，并按规定设置疏散指示标志和诱导灯。
   2) 在1.8m 高度内不宜设置管道、门垛等突出物，走道中的门应向疏散方向开启。
   3) 尽量避免设置袋形走道。
   4) 疏散走道的宽度应符合表 2-6-8 的要求。办公建筑的走道最小净宽应满足表 2-6-15 的要求。
   5) 疏散走道在防火分区处应设置常开甲级防火门。
   二、避难走道
   (一)基本概念
   避难走道是指设置防烟设施且两侧采用防火墙分隔，用于人员安全通行至室外的走道。
   (二}避难走道的设置要求
   避难走道的设置应符合下列规定。
   1 )走道楼板的耐火极限不应低于1. 50h 。
   2) 走道直通地面的出口不应少于 2 个，并应设置在不同方向;当走道仅与 1 个防火分区相通且该
防火分区至少有 1 个直通室外的安全出口时，可设置 1 个直通地面的出口。
   3) 走道的净宽度不应小于任一防火分区通向走道的设计疏散总净宽度。
   4) 走道内部装修材料的燃烧性能应为 A 级。
   5) 防火分区至避难走道人口处应设置防烟前室，前室的使用面积不应小于 6. Om 2 ，开向前室的门
应采用甲级防火门，前室开向避难走道的门应采用乙级防火门。
   6) 走道内应设置消火栓、消防应急照明、应急广播和消防专线电话。
 疏散楼梯与楼梯间
  当建筑物发生火灾时，普通电梯没有采取有效的防火防烟措施，且供电中断，一般会停止运行，
上部楼层的人员只有通过楼梯才能疏散到建筑物的外面，因此楼梯成为最主要的垂直疏散设施之一。
  一、疏散楼梯间的一般要求
  1 )楼梯间应能天然采光和自然通风，并宜靠外墙设置。靠外墙设置时，楼梯间及合用前室的窗口
与两侧门、窗洞口最近边缘之间的水平距离不应小于1. 0m 。
   2) 楼梯间内不应设置烧水间、可燃材料储藏室。
   3) 楼梯间不应设置卷帘。
   4) 楼梯间内不应有影响疏散的突出物或其他障碍物。
   5) 楼梯间内不应敷设或穿越甲、乙、丙类液体的管道。公共建筑的楼梯间内不应敷设或穿越可燃
气体管道。居住建筑的楼梯间内不宜敷设或穿越可燃气体管道，不宜设置可燃气体计量表;当必须设
置时，应采用金属配管和设置切断气源的装置等保护措施。 r
   的除通向避难层错位的疏散楼梯外，建筑中的疏散楼梯间在各层的平面位置不应改变。
   7) 用作丁、戊类厂房内第二安全出口的楼梯可采用金属梯，但净宽度不应小于 0.90m ，倾斜角度
不应大于 45。
  丁、戊类高层厂房，当每层工作平台上的人数不超过 2 人且各层工作平台上同时工作的人数总和
不超过 10 人时，其疏散楼梯可采用敞开楼梯或利用净宽度不小于 0.90m 、倾斜角度不大于 60 。的金
属梯。
   8) 疏散用楼梯和疏散通道上的阶梯不宜采用螺旋楼梯和扇形踏步。必须采用时，踏步上、下两级
所形成的平面角度不应大于 10 0 ，且每级离扶手 250mm 处的踏步深度不应小于 220mm o
   9) 高度大于 10m 的三级耐火等级建筑应设置通至屋顶的室外消防梯。室外消防梯不应面对老虎
窗，宽度不应小于 0.6m ，且宜从距地面 3.0m 高处设置。
   10) 除住宅建筑套内的自用楼梯外，地下、半地下室与地上层不应共用楼梯间，必须共用楼梯间
时，在首层应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和乙级防火门将地下、半地下部分与地上部
分的连通部位完全分隔，并应有明显标志。
  二、敞开楼梯间
  敞开楼梯间是低、多层建筑常用的基本形式，也称普通楼梯间。该楼梯的典型特征是，楼梯与走
廊或大厅都是敞开在建筑物内，在发生火灾时不能阻挡烟气进入，而且可能成为向其他楼层蔓延的主
要通道。敞开楼梯间安全可靠程度不大，但使用方便、经济，适用于低、多层的居住建筑和公共建
筑中。
  三、封闭楼梯间
  封闭楼梯间是指设有能阻挡烟气的双向弹簧门或乙级防火门的楼梯间。封闭楼梯
间有墙和门与走道分隔，比敞开楼梯间安全。但因其只设有一道门，在火灾情况下人员进行疏散时难
以保证不使烟气进入楼梯间，所以应对封闭楼梯间的使用范围加以限制。
   (一)封闭楼梯间的适用范围
   多层公共建筑的疏散楼梯，除与敞开式外廊直接相连的楼梯间外，均应采用封闭楼梯间。具体
如下。
   ①医疗建筑、旅馆、老年人建筑。
   ②设置歌舞娱乐放映游艺场所的建筑。
   ③商店、图书馆、展览建筑、会议中心及类似使用功能的建筑。
   ④ 6 层及以上的其他建筑。
   高层建筑的裙房、建筑高度不超过 32m 的二类高层建筑、建筑高度大于
21m 且不大于 33m 的住宅建筑，其疏散楼梯间应采用封闭楼梯间。当住宅建筑
的户门为乙级防火门时，可不设置封闭楼梯间。
   (二)封闭楼梯间的设置要求                                                                     封闭楼梯间
   1 )封闭楼梯间应靠外墙设置，并设可开启的外窗排烟，当不能天然采光和自然通风时，应按防烟
楼梯间的要求设置。
   2) 建筑设计中为方便通行，常把首层的楼梯间敞开在大厅中。
此时楼梯间的首层可将走道和门厅等包括在楼梯间内，形成扩大的
封闭楼梯间，但应采用乙级防火门等措施与其他走道和房间隔开，
如图 2-ι3 所示。
   3) 除楼梯间门外，楼梯间的内墙上不应开设其他的房间门窗及
管道井、电缆井的门或检查口。
   4) 高层建筑、人员密集的公共建筑、人员密集的多层丙类厂房
扩大的封闭楼梯间
设置封闭楼梯间时，楼梯间的门应采用乙级防火门，并应向疏散方
向开启;其他建筑封闭楼梯间的门可采用双向弹簧门。
  四、防烟楼梯闰
  防烟楼梯间是指在楼梯间人口处设有前室或阳台、凹廊，通向前室、阳台、凹廊和楼梯间的门均
为乙级防火门的楼梯间。防烟楼梯间设有两道防火门和防排烟设施，发生火灾时能作为安全疏散通道，
是高层建筑中常用的楼梯间形式。
   {一)防烟楼梯间的类型
   1.带阳台或四廊的防烟楼梯间
   带开敞阳台或凹廊的防烟楼梯间的特点是以阳台或凹廊作为前室，疏散人员须通过开敞的前室和
两道防火门才能进入楼梯间内
   2. 带前室的防烟楼梯问
   ( 1 )利用自然排烟的防烟楼梯间。在平面布置时，设靠外墙的前室，并在外墙上设有开启面积不
小于 2m 2 的窗户，平时可以是关闭状态，但发生火灾时窗户应全部开启。由走道进入前室和由前窒进
入楼梯间的门必须是乙级防火门，平时及火灾时乙级防火门处于关闭状态。如图 2-6-6 所示。
  (2) 采用机械防烟的楼梯间。楼梯间位于建筑物的内部，为防止火灾时烟气侵入，采用机械加压
方式进行防烟，如图 2-6-7 所示。加压方式有仅给楼梯间加压(见图二 6-7b )、分别对楼梯间和前室加
压 以及仅对前室或合用前室加压等不同方式。
  (二)防烟楼梯间的适用范围
  发生火灾时，防烟楼梯间能够保障所在楼层人员安全疏散，是高层和地下建筑中常用的楼梯间形
式。在下列情况下应设置防烟楼梯间。
  ①一类高层建筑及建筑高度大于 32m 的二类高层建筑。
  ②建筑高度大于 33m 的住宅建筑。
  ③建筑高度大于 32m 且任一层人数超过 10 人的高层厂房。
  ④当地 F 层数为 3 层及 3 层以上，以及地下室内地面与室外出入口地坪高差大于 10m 时。
  (三)防烟楼梯间的设置要求
  防烟楼梯间除应满足疏散楼梯的设置要求外，还应满足以下要求。
  1 )当不能天然采光和自然通风时，楼梯间应按规定设置防烟设施，并应设置应急照明设施。
  2) 在楼梯间入口处应设置防烟前室、开敞式阳台或凹廊等。前室可与消防电梯间的前室合用。
  3) 前室的使用面积:公共建筑不应小于 6. Om 2 ，居住建筑不应小于 4. 5m 2 0 合用前室的使用面积:
公共建筑、高层厂房以及高层仓库不应小于 10. Om 2 ，居住建筑不应小于 6.0m 2 。
  4) 疏散走道通向前室以及前室通向楼梯间的门应采用乙级防火门，并应向疏散方向开启。
  5) 除楼梯间门和前室门外，防烟楼梯间及其前室的内墙上不应开设其他门窗洞口。
  五、室外疏散楼梯
 在建筑的外墙上设置全部敞开的室外楼梯，如图 2-6-8 所示，不易受烟火的威胁，防烟效果和经济
性都较好。
  (一)室外楼梯的适用范围
  ③甲、乙、丙类厂房。
   ②建筑高度大于 32m 且任一层人数超过 10 人的丁、戊类高层厂房。
   ③辅助防烟楼梯。
   (二)室外楼梯的构造要求
   室外楼梯作为疏散楼梯应符合下列规定。
   1 )栏杆扶手的高度不应小于1. 1m; 楼梯的净宽度不应小于 0.9m o
   2) 倾斜度不应大于 45 0 。
   3) 楼梯和疏散出口平台均应采取不燃材料制作。平台的耐火极限不应低于1. OOh ，楼梯段的耐火
极限不应低于 0.25h o
   4) 通向室外楼梯的门宜采用乙级防火门，并应向室外开启;门开启时，不得减少楼梯平台的有效
宽度。
   5) 除疏散门外，楼梯周围 2.0m 内的墙面上不应设置其他门、窗洞口，疏散门不应正对楼梯段。
   高度大于 10m 的三级耐火等级建筑应设置通至屋顶的室外消防梯。室外消防梯不应面对老虎窗，
宽度不应小于 0.6m ，且宜从距地面 3.0m 高处设置。
  六、剪刀楼梯
  剪刀楼梯，又称叠合楼梯或套梯，是在同一个楼梯间内设置了一对既相互交叉、又相互隔绝的疏
散楼梯。剪刀楼梯在每层楼层之间的梯段一般为单跑梯段，如图 2-6θ 所示。剪刀楼梯的特点是:同一
个楼梯间内设有两部疏散楼梯，并掏成两个出口，有利于在较为狭窄的空间内组织双向疏散。
   剪刀楼梯的两条疏散通道是处在同一空间内，只要有一个出口进烟，就会使整个楼梯间充满烟气，
影响人员的安全疏散，为防止出现这种情况应采取下列防火措施。
   1)剪刀楼梯应具有良好的防火、防烟能力，应采用防烟楼梯间，并分别设置前室。
   2) 为确保剪刀楼梯两条疏散通的功能，其梯段之间应设置耐火极限不低于1. OOh 的实体墙分隔。
   3) 楼梯间内的加压送风系统不应合用。
   避难层是超高层建筑中专供发生火灾时人员临时避难使用的楼层。如果作为避难使用的只有几个
房间，则这几个房间称为避难间。
    一、避难层
   封闭式避难层周围设有耐火的围护结构(外墙、楼板) ，室内设有独立的空调和防排烟系统，如在
外墙上开设窗口时，应采用防火窗。
    这种避难层设有可靠的消防设施，足以防止烟气和火焰的侵害，同时还可以避免外界气候条件的
影响，因而适用于我国南北方广大地区。
    1.避难层的设置条件及避难人员面积指标
    1 )设置条件。建筑高度超过 100m 的公共建筑和住宅建筑应设置避难层。
    2) 面积指标。避难层(间)的净面积应能满足设计避难人数避难的要求，可按 5 人1m 2 计算。
    2. 避难层的设置数量
   l 根据目前国内主要配备的 50m 高云梯车的操作要求，规范规定从首层到第一个避难层之间的高度
不应大于 50m ，以便火灾时可用云梯车将停留在避难层的人员救援下来。结合各种机电设备及管道等
所在设备层的布置需要和使用管理，以及普通人爬楼梯的体力消耗情况，两个避难层之间的高度不大
于 45m 。
   3. 避难层的防火构造要求
    1) 为保证避难层具有较长时间抵抗火烧的能力，避难层的楼板宜采用现浇钢筋混凝土楼板，其耐
火极限不应低于 2.00h o
    2) 为保证避难层下部楼层起火时不致使避难层地面温度过高，在楼板上宜设隔热层。
    3) 避难层四周的墙体及避难层内的隔墙，其耐火极限不应低于 3.00h ，隔墙上的门应采用甲级防
火门。
    4) 避难层可与设备层结合布置。在设计时应注意的是，各种设备、管道竖井应集中布置，分隔成
间，既方便设备的维护管理，又可使避难层的面积完整。易燃、可燃液体或气体管道，排烟管道应集
中布置，并采用防火墙与避难区分隔;管道井、设备间应采用耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙与避
难区分隔。
    4. 避难层的安全疏散
    为保证避难层在建筑物起火时能正常发挥作用，避难层应至少有两个不同的疏散方向可供疏散。
通向避难层的防烟楼梯间，其上、下层应错位或断开布置，这样楼梯间里的人都要经过避难层才能上
楼或下楼，为疏散人员提供了继续疏散还是停留避难的选择机会。同时，使上、下层楼梯间不能相互
贯通，减弱了楼梯间的"烟囱"效应。楼梯间的门宜向避难层开启，在避难层进入楼梯间的人口处应
设置明显的指示标志。
    为了保障人员安全，悄除或减轻人们的恐惧心理，在避难层应设应急照明，其供电时间不应小于
1. OOh ，照度不应低于1. OOlx o 除避难间外，避难层应设置消防电梯出口。消防电梯是供消防人员灭火
和救援使用的设施，在避难层必须停靠;而普通电梯因不能阻挡烟气进入，则严禁在避难层开设电
梯门。
    5. 通风与防排烟系统
    避难层应设置直接对外的可开启窗口或独立的机械防烟设施， '外窗应采用乙级防火窗或耐火极限
不低于1. OOh 的 C 类防火窗。
    6. 灭火设施
   为了扑救超高层建筑及避难层的火灾，在避难层应配置消火栓和消防软管卷盘。
     7. 消防专线电话和应急广播设备
    避难层在火灾时停留为数众多的避难者，为了及时和防灾中心及地面消防部门互通信息，避难层
应设有消防专线电话和应急广播。
  二、避难间
 建筑高度大于 24m 的病房楼，应在 2 层及 2 层以上各楼层设置避难间。避难间除应符合上述规定
外，尚应符合下列规定。
  ①避难间的使用面积应按每个护理单元不小于 25.0m 2 确定。
  ②当电梯前室内有 1 部及 1 部以上病床梯兼作消防电梯时，可利用电梯前室作为避难间。
逃生疏散辅助设施
 一、应急照明及疏散指示标志
 在发生火灾时，为了保证人员的安全疏散以及消防扑救人员的正常工作，必须保持一定的电光源，
据此设置的照明总称为火灾应急照明;为防止疏散通道在火灾下骤然变暗，就要保证→定的亮度，抑
制人们心理上的惊慌，确保疏散安全，以显眼的文字、鲜明的箭头标记指明疏散方向，引导疏散，这
种用信号标志的照明，称为疏散指示标志。
  (一)应急照明
  1.设置场所
 除单、多层住宅外，民用建筑、厂房和丙类仓库的下列部位，应设置疏散应急照明灯具。
  ①封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室、消防电梯间的前室或合用前室和避难层(间)。
  ②消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、配电室、防烟与排烟机房以及发生火灾时仍需正常
工作的其他房间。
  ③观众厅、展览厅、多功能厅和建筑面积超过 200 旷的营业厅、餐厅、演播室。
  ④建筑面积超过 100m 2 的地下、半地下建筑或地下室、半地下室中的公共活动场所。
  ⑤公共建筑中的疏散走道。
  2. 设置要求
  (1)建筑内消防应急照明灯具的照度应符合下列规定。
  ①疏散走道的地面最低水平照度不应低于1. Olx 。
  ②人员密集场所、避难层(间)内的地面最低水平照度不应低于 3.01x 。
  ③楼梯间、前室或合用前室、避难走道的地面最低水平照度不应低于 5. Olx 0
  ④消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、配电室、防烟与排烟机房以及发生火灾时仍需正常
工作的其他房间的消防应急照明，仍应保证正常照明的照度。
  (2) 消防应急照明灯具宜设置在墙面的上部、顶棚上或出口的顶部。
  (二)疏散指示标志
  1.设置场所
 1 )公共建筑及其他一类高层民用建筑，高层厂房(仓库)及甲、乙、丙类厂房应沿疏散走道和在
安全出口、人员密集场所的疏散门的正上方设置灯光疏散指示标志。
  2) 下列建筑或场所应在其内疏散走道和主要疏散路线的地面上增设能保持视觉连续的灯光疏散指
示标志或蓄光疏散指示标志。
  ①总建筑面积超过 8000m 2 的展览建筑。
  ②总建筑面积超过 5000m 2 的地上商店。
  ③总建筑面积超过 500m 2 的地下、半地下商店。
  ④歌舞娱乐放映游艺场所。
     ⑤座位数超过 1500 个的电影院、剧院，座位数超过 3000 个的体育馆、会堂或礼堂。
     2. 设置要求
     1) 安全出口和疏散门的正上方应采用"安全出口"作为指示标志。
     2) 沿疏散走道设置的灯光疏散指示标志，应设置在疏散走道及其转角处距地面高度1. 0m 以下的
墙面上，且灯光疏散指示标志间距不应大于 20.0m; 对于袋形走道，不应大于 10.0m; 在走道转角区，
不应大于1. 0m 。疏散指示标志应符合现行国家标准《消防安全标志~ (GB 13495-1992) 和《消防应
急照明和疏散指示系统(GB 17945-2010)的有关规定。
     {三)应急照明和疏散指示标志的共同要求
     1 )建筑内设置的消防疏散指示标志和消防应急照明灯具，应符合《建筑设计防火规植~ (GB
50016-2006) 、现行国家标准《消防安全标志(GB13495-1992)和《悄防应急照明和班散指示系统(GB17945-2010)   的有关规定。                                         
     2) 应急照明灯和灯光疏散指示标志，应设玻璃或其他不燃烧材料制作的保护罩。
     3) 应急照明和疏散指示标志备用电源的连续供电时间，对于高度超过 100m 的民用建筑不应少于
1.仙，对于医疗建筑、老年人建筑、总建筑面积大于 100000 旷的公共建筑不应少于1.Oh。
    二、避难袋
    避难袋的构造有 3 层:最外层由玻璃纤维制成，可耐 800 "C的高温;第二层为弹性制动层，束缚下
滑的人体和控制下滑的速度;内层张力大而柔软，使人体以舒适的速度向下滑降。
     避难袋可用在建筑物内部，也可用于建筑物外部。用于建筑内部时，避难袋设于防火坚井内，人
员打开防火门进入按层分段设置的袋中，即可滑到下一层或下几层。用于建筑外部时，装设在低层建
筑窗口处的固定设施内，失火后将其取出向窗外打开，通过避难袋滑到室外地面。
    三、缓降器
    缓降器是高层建筑的下滑自救器具，由于其操作简单、下滑平稳，是目前市场上应用最广泛的辅
助安全疏散产品之一。消防队员还可带着一人滑至地面。对于伤员、老人、体弱者或儿童，可由地面
人员控制从而安全降至地面。
     缓降器由摩擦棒、套筒、自救绳和绳盒等组成，无需其他动力，通过制动机构控制缓降绳索的下
降速度，让使用者在保持一定速度平衡的前提下，安全地缓降至地面。有的缓降器用阻燃套袋替代传
统的安全带，这种阻燃套袋可以将逃生人员包括头部在内的全身保护起来，以阻挡热辐射，并降低逃
生人员下视地面的恐高心理。缓降器根据自救绳的长度分为 3 种规格。绳长为 38m 的缓降器适用于 6~
10 层;绳长为 53m 的缓阵器适用于 11 ~ 16 层;绳长为 74m 的缓降器适用于 16 ~20 层。
     使用缓降器时将自救绳和安全钩牢固地系在楼内的固定物上，把垫子放在绳子和楼房结构中间，
以防自救绳磨损。疏散人员穿戴好安全带和防护手套后，携带好自救绳盒或将盒子抛到楼下，将安全
带和缓降器的安全钩挂牢。然后一手握套筒，一手拉住由缓降器下引出的自救绳开始下滑。可用放松
或拉紧自救绳的方法控制速度，放松为正常下滑速度，拉紧为减速直到停止。第一个人滑到地面后，
第二个人方可开始使用。
    四、避难滑梯
      避难滑梯是一种非常适合病房楼建筑的辅助疏散设施。当发生火灾时病房楼中的伤病员、孕妇等
行动缓慢的病人，可在医护人员的帮助下，由外连通阳台进入避难滑梯，靠重力下滑到室外地面或安
全区域从而获得逃生。
       避难滑梯是一种螺旋形的滑道，节省占地，简便易用、安全可靠、外观别致，能适应各种高度的
建筑物，是高层病房楼理想的辅助安全疏散设施。
      五、童外疏散救援舱
      室外疏散救援舱由平时折叠存放在屋顶的→个或多个逃生救援舱和外墙安装的齿轨两部分组成。
火灾时专业人员用安装在屋顶的绞车将展开后的逃生救援舱引人建筑外墙安装的滑轨，逃生救援舱可
以同时与多个楼层走道的窗口对接，将高层建筑内的被困人员送到地面，在上升时又可将消防队员等
应急救援人员送到建筑内。
       室外疏散救援舱比缩放式滑道和缓降器复杂，一次性投资较大，需要由受过专门训练的人员使用
和控制，而且需要定期维护、保养和检查，作为其动力的屋顶绞车必须有可靠的动力保障。其优点是
每往复运行→次可以疏散多人，尤其适合于疏散乘坐轮椅的残疾人和其他行动不便的人员，它在向下
运行将被困人员送到地面后，还可以在向上运行时将救援人员输送到土部。
      六、缩放式滑道
      采用耐磨、阻燃的尼龙材料和高强度金属圈骨架制作成的缩放式滑道，平时折叠存放在高层建筑
的顶楼或其他楼层。火灾时可打开释放到地面，并将末端固定在地面事先确定的锚固点，被困人员依
次进入后，情降到地面。紧急情况下，也可以用云梯车在贴近高层建筑被困人员所处的窗口展开，甚
至可以用直升机投放到高层建筑的屋顶，由消防人员展开后疏散屋顶的被困人员。
       此类产品的关键指标是合理设置下滑角度，并通过滑道材料与使用者身体之间的摩擦有效控制下
滑速度。

建筑电气防火
 通过对本章的学习，了解电线电缆选择的一般要求和常用的电气线路保护措施，掌握照明器具、
电气装置和电动机的火灾危险性和火灾预防措施。
 通过对近年来发生的重特大电气火灾事故起火掘的统计分析，结果表明，电气线路是引发电气火
灾的主要起火源，占 5 1. 359毛，其中大部分发生在低压电气线路上;其次是用电器具，占 15.329毛;再
次是电气设备和用电设备，分别占 12. 849毛和 10.819毛;照明器具，占 8.569毛，这其中大部分是由荧光
灯镇流器长期处于工作状态，产生过热或故障引起的重特大电气火灾。由此可见，建筑的电气火灾预
防应着重做好电气线路和用电设备的防火措施。
电气线路防火
 电气线路是用于传输电能、传递信息和宏观电磁能量转换的载体，电气线路火灾除了由外部的火
源或火种直接引燃外，主要是由于自身在运行过程中出现的短路、过载、接触电阻过大以及漏电等故
障产生电弧、电火花或电线、电缆过热，引燃电线、电缆及其周围的可燃物而引发的火灾。通过对电
气线路火灾事故原因的统计分析，电气线路的防火措施主要应从电线电缆的选择、线路的敷设及连接、
在线路上采取保护措施等方面人手。
 一、电线电缆的选择
 (一)电钱电缆选择的一般要求
 根据使用场所的潮温、化学腐蚀、高温等环境因素及额定电压要求，选择适宜的电线电缆。同时
 根据系统的载荷情况，合理地选择导线截面面积，在经计算所需导线截面面积基础上留出适当增加负
荷的裕量。
  (二}电线电缆导体材料的选择
  固定敷设的供电线路宜选用铜芯线缆。
  重要电源、重要的操作四路及二次回路、电动机的励磁回路等需要确保长期运行在连接可靠条件
下的回路;移动设备的线路及振动场所的线路;对铝有腐蚀的环境;高温环境、潮温环境、爆炸及火
灾危险环境;工业及市政工程等场所不应选用铝芯线缆。
  非熟练人员容易接触的线路，如公共建筑与居住建筑;线芯截面面积为 6mm 2 及以下的线缆不宜选
用铝芯线缆。
  对铜有腐蚀而对铝腐蚀相对较轻的环境、氨压缩机房等场所应选用铝芯线缆。
  (三)电钱电撒绝缘材料及护套的选择
  1.普通电线电缆
  普通聚氯乙烯电线电缆的适用温度范围为… 15 ~ 60 吧，使用场所的环境温度超出该范围时，应采
用特种聚氯乙烯电线电缆;普通聚氯乙烯电线电缆在燃烧时会散发有毒烟气，不适用于地下客运设施、
地下商业区、高层建筑和重要公共设施等人员密集场所。
  交联聚氯乙烯 (XLPE) 电线电缆不具备阻燃性能，但燃烧时不会产生大量有毒烟气，适用于有
"清洁"要求的工业与民用建筑。
  橡胶电线电缆的弯曲性能较好，能够在严寒气候下敷设，适用于水平高差大和垂直敷设的场所;
橡胶电线电缆适用于移动式电气设备的供电线路。
  2.   阻燃电线电缆
 阻燃电缆是指在规定试验条件下被燃烧，能使火焰蔓延仅在限定范围内，撤去火源后，残焰和残
灼能在限定时间内自行熄灭的电缆。
  阻燃电缆的性能主要用氧指数和发烟性两个指标来评定。由于空气中氧气占 21% ，因此氧指数超
过 21 的材料在空气中会自熄，材料的氧指数越高，则表示它的阻燃性越好。
  阻燃电缆按燃烧时的烟气特性可分为一般阻燃电缆、低烟低卤阻燃电缆和元卤阻燃电缆 3 大类。
电线电缆成束敷设时，应采用阻燃型电线电缆。当电缆在桥架内敷设时，应考虑将来增加电缆时.，也
能符合阻燃等级，宜按近期敷设电缆的非金属材料体积预留 20% 裕量。电线在槽盒内敷设时，也宜按
此原则来选择阻燃等级。在同一通道中敷设的电缆，应选用同一阻燃等级的电缆。阻燃和非阻燃电缆
也不宜在同一通道内敷设。非同→设备的电力与控制电缆若在同一通道时，宜互相隔离。
  直埋地电缆、直埋入建筑孔洞或砌体的电缆及穿管敷设的电线电缆，可选用普通型电线电缆。敷
设在有盖槽盒、有盖板的电缆沟中的电缆，若已采取封堵、阻水、隔离等防止延燃的措施，可降低一
级阻燃要求。
  3. 耐火电线电缆
 耐火电线电缆是指规定试验条件下，在火焰中被燃烧一定时间内能保持正常运行特性的电缆。
  耐火电缆按绝缘材质可分为有机型和无机型两种。有机型主要是采用耐 800 "C高温的云母带以 50%
的重叠搭盖率包覆两层作为耐火层;外部采用聚氯乙烯或交联聚乙烯为绝缘，若同时要求阻燃，只要
绝缘材料选用阻燃型材料即可。有机型耐火电缆加人隔氧层后，可以耐受 950 "C高温。无机型是矿物绝
缘电缆。它是采用氧化镜作为绝缘材料，铜管作为护套的电缆，国际上称为 MI 电缆。
  耐火电线电缆主要适用于在火灾时仍需要保持正常运行的线路，如工业及民用建筑的消防系统、
应急照明系统、救生系统、报警及重要的监测回路等。
  耐火等级应根据一旦火灾时可能达到的火焰温度确定。火灾时，由于环境温度剧烈升高，导致线
芯电阻的增大，当火焰温度为 800 - 1000 "C时，导体电阻增大 3 -4 倍，此时仍应保证系统正常工作，
需按此条件校验电压损失。耐火电缆亦应考虑自身在火灾时的机械强度，因此，明敷的耐火电缆截面
面积应不小于 2.5mm 2 。应区分耐高温电缆与耐火电缆，前者只适用于调温环境。一般有机类的耐火电
缆本身并不阻燃。若既需要耐火又要满足阻燃，应采用阻燃耐火型电缆或矿物绝缘电缆。普通电缆及
阻燃电缆敷设在耐火电缆槽盒内，并不一定满足耐火的要求，设计选用时必须注意这一点。
  (四}电线电缆截面面积的选择
  电线电缆截面面积的选型原则应符合下列规定。
  ①通过负载电流时，线芯温度不超过电线电缆绝缘所允许的长期工作植度。
  ②通过短路电流时，不超过所允许的短路强度，高压电缆要校验热稳定性，母线要校验功、热稳
定性。
  ③电压损失在允许范围内。
  ④满足机械强度的要求。
  ⑤低压电线电缆应符合负载保护的要求 ， TNT 系统中还应保证在接地故障时保护电器能断开­
电路。
  二、电气线路的保护措施
 为有效预防由于电气线路故障引发的火灾，除了合理地进行电线电缆的选型，还应根据现场的实
际情况合理选择线路的敷设方式，并严格按照有关规定规范线路的敷设及连接环节，保证线路的施工
质量。此外低压配电线路还应按照《低压配电设计规 m} (GB 50054-2011) 及《剩余电流保护装置
安装和运行>(GB 13955-2005) 等相关标准要求设置短路保护、过负载保护和接地故障保护。
  {一)短路保护
 短路保护装置应保证在短路电流在导体和连接件中产生的热效应和机械力造成危害之前分断该短
路电流;分断能力不应小于保护电气安装的预期短路电流，但在上级己装有所需分断能力的保护电气
时，下级保护电路的分断能力允许小于预期短路电流，此时该上、下级保护电器的特性必须配合，使
得通过下级保护电器的能量不超过其能够承受的能量。应在短路电流使导体达到允许的极限温度之前
分断该短路电流。
  (二)过载保护
  保护电器应在过载电流引起的导体升温对导体的绝缘、接头、端子或导体周围的物质造成损害之
前分断过载电流。对于突然断电比过载造成的损失更大的线路，如消防水泵之类的负荷，其过载保护
应作为报警信号，不应作为直接切断电路的触发信号。
  过载保护电器的动作特性应同时满足以下两个条件。
  ①线路计算电流小于或等于熔断器熔体的额定电流，后者应小于或等于导体允许持续载流量。
  ②保证保护电器可靠动作的电流小于或等于1. 45 倍熔断器熔体额定电流。
  需要注意的是，当保护电器为断路器时，保证保护电器可靠动作的电流为约定时间内的约定动作
电流;当保护电器为熔断器时，保证保护电器可靠动作的电流为约定时间内的熔断电流。
  (三}接地故障保护
  当发生带电导体与外露可导电部分、装置外可导电部分、 PE 线、 PEN 线、大地等之间的接地故障
时，保护电器必须切断该故障电路。接地故障保护电器的选择应根据配电系统的接地形式、电气设备
使用特点及导体截面面积等确定。
  TN 系统的接地保护方式具体有以下几种。
  ①当灵敏性特合要求时，采用短路保护兼作接地故障保护。
  ②零序电流保护模式适用于 TN-C ， TN-ιS ， TN-S 系统，不适用于谐波电流大的配电系统。
  ③剩余电流保护模式适用于 TN-S 系统，不适用于 TN 回 C 系统。
用电设备防火
 根据近几年的火灾统计，电气火灾年均发生次数占火灾年均总发生次数的 270毛，居各火灾原因的
首位。而电气火灾原因中，由于用电设备故障或使用不当导致的火灾占相当一部分比例。
 一、照明器具防火
 电气照明是现代照明的主要方式，电气照明往往伴随着大量的热和高温，如果安装或使用不当，
极易引发火灾事故。
 照明器具包括室内各类照明及艺术装饰用的灯具，如各种室内照明灯具、镇流器、辉光启动器等。
常用的照明灯具有:白炽灯、荧光灯、高压乘灯、高压铀灯、卤鸽灯和霓虹灯。
  照明器具的防火主要应从灯具选型、安装、使用上采取相应的措施。
      (一)电气照明灯具的选型
      灯具的选型应符合国家现行相关标准的有关规定，既要满足使用功能和照明质量的要求，同时也
要满足防火安全的要求。
      1 )火灾危险场所应选用闭合型、封闭型、密闭型灯具。
      火灾危险环境根据火灾事故发生的可能性和后果、危险程度和物质状态的不同，分为下列 3 类
区域。
      A 区:具有闪点高于环境温度的可燃液体，且其数量和配置能引起火灾危险的环境(耳 1 级
场所)。
      B 区:具有悬浮状、堆积状的可燃粉尘或可燃纤维，虽不能形成爆炸混合物，但在数量和配置上能
引起火灾危险的环境 (H-2 级场所)。
      C 区:具有固体状可燃物质，其数量和配置上能引起火灾危险的环境( H-3 级场所)。
      2) 爆炸危险场所应选用防爆型、隔爆型灯具。
       3) 有腐蚀性气体及特别潮湿的场所，应采用密闭型灯具，灯具的各种部件还应进行防腐处理。
       4) 潮湿的厂房内和户外可采用封闭型灯具，亦可采用有防水灯座的开启型灯具。
      5) 可能直接受外来机械损伤的场所以及移动式和携带式灯具，应采用有保护网(罩)的灯具。
      6) 振动场所(如有锻锤、空压机、桥式起重机等)的灯具应具有防振措施(如采用吊链等软性连接)。
       7) 有火灾危险和爆炸危险场所的电气照明开关、接线盒、配电盘等，其防护等级也不应低于规定。
          8) 人防工程内的潮温场所应采用防潮型灯具;柴油发电机房的储油间、蓄电池室等房间应采用密
闭型灯具;可燃物品库房不应设置卤鸪灯等高温照明灯具。
   {二)照明灯具的设置要求
   1) 在连续出现或长期出现气体泪合物的场所和连续出现或长期出现爆炸性粉尘泪合物的场所选用
定型照明灯具有困难时，可将开启型照明灯具做成嵌墙式壁鑫灯，检修门应向墙外开启，并保证有良
好的通风;向室外照射的一面应有双层玻璃严密封闭，其中至少有一层必须是高强度玻璃，安装位置
不应设在门、窗及排风口的正上方，距门框、窗框的水平距离应不小于 3m ，距排风口水平距离应不小
于 5mo
  2) 照明与动力合用一电源时，应有各自的分支回路，所有照明线路均应有短路保护装置。配电盘
盘后接线要尽量减少接头;接头应采用锡轩焊焊接并应用绝缘布包好。金属盘面还应有良好接地。
   3) 照明电压一般采用 220V; 携带式照明灯具(俗称行灯)的供电电压不应超过 36V; 如在金属
容器内及特别潮温场所内作业，行灯电压不得超过 12V 0 36V 以下照明供电变压器严禁使用自相变
压器。
   4) 36V 以下和 220V 以上的电源插座应有明显区别，低压插头应无法插入较高电压的捕座内。
   5) 每一照明单相分支回路的电流不宜超过 16A ，所接光源数不宜超过 25 个;连接建筑组合灯具
时，回路电流不宜超过 25A ，光源数不宜过超过 60 个;连接高强度气体放电灯的单相分支回路的电流
不应超过 30A 。
   6) 插座不宜和照明灯接在同一分支回路上。
   7) 各种零件必须符合电压、电流等级，不得过电压、过电流使用。
   8) 明装吸顶灯具采用木制底台时，应在灯具与底台中间铺垫石板或石棉布。附带镇流器的各式荧
光吸顶灯，应在灯具与可燃材料之间加垫瓷夹板隔热，禁止直接安装在可燃吊顶上。
   9) 可燃吊顶上所有暗装、明装灯具、舞台暗装彩灯、舞池脚灯的电源导线，均应穿钢管敷设。
   10) 舞台暗装彩灯泡，舞池脚灯影灯灯泡，其功率均宜在 40W 以下，最大不应超过 60W 。彩灯之
间导线应焊接，所有导线不应与可燃材料直接接触。
   11) 各种零件必须符合电压、电流等级，不得过电压、过电流使用。
  二、电气装置防火
  电气装置是指相关电气设备的组合，具有为实现特定目的所需的相互协调的特性。
   (一)开关防火
   开关应设在开关箱内，开关箱应加盖。木质开关箱的内表面应覆以白铁皮，以防起火时蔓延。开
关箱应设在干燥处，不应安装在易燃、受振、潮湿、高温、多尘的场所。开关的额定电流和额定电压
均应和实际使用情况相适应。降低接触电阻防止发热过度。潮温场所应选用拉线开关。有化学腐蚀、
火灾危险和爆炸危险的房间，应把开关安装在室外或合适的地方，否则应采用相应形式的开关，例如
在有爆炸危险的场所采用隔爆型、防爆充油的防爆开关。
   在中性点接地的系统中，单极开关必须接在相线上，否则开关虽断，电气设备仍然带电，一旦相
线接地，有发生接地短路引起火灾的危险。尤其库房内的电气线路，更要注意。
   对于多极刀开关，应保证各级动作的同步性且接触良好，避免引起多相电动机因断相运行而损坏
的事故。
   (二)蟠断器防火
   选用熔断器的熔丝时，熔丝的额定电流应与被保护的设备相适应，且不应大于熔断器、电度表等
的额定电流。一般应在电拥进线，【线路分支和导线截面面积改变的地方安装熔断器，尽量使每段线路
都能得到可靠的保护。为避免熔体爆断时引起周围可燃物燃烧，熔断器宜装在具有火灾危险厂房的外
边，否则应加密封外壳，并远离可燃建筑物件。
   {三)继电器防火
  继电器在选用时，除线圈电压、电流应满足要求外，还应考虑被控对象的延误时间、脱扣电流倍
数、触点个数等因素。继电器要安装在少振、少尘、干燥的场所，现场严禁有易燃、易爆物品存在。
   (四)接触器防火
  接触器技术参数应符合实际使用要求，接触器一般应安装在干燥、少尘的控制箱内，其灭弧装置
不能随意拆开，以免损坏。
   (五)启动器防火
  启动器的火灾危险，主要是由于分断电路时接触部位的电弧飞溅以及接触部位的接触电阻过大而
产生的高温烧毁开关设备并引燃可燃物，因此启动器附近严禁有易燃、易爆物品存在。
   (六)剩余电流保护装置防火
  剩余电流保护装置的火灾危险，在于发生漏电事故后没有及时动作，不能迅速切断电源，而引起
的人身伤亡事故、设备损坏甚至火灾。应按使用要求及规定位置进行选择和安装，以免影响动作性能;
在安装带有短路保护的剩余电流保护装置时，必须保证在电弧喷出方向有足够的飞弧距离。应注意剩
余电流保护装置的工作条件，在高温、低温、高湿、多尘以及有腐蚀性气体的环境中使用时，应采取
必要的辅助保护措施。接线时应注意分清负载侧与电源侧，应按规定接线，切忌接反。注意分清主电
路与辅助电路的接线端子，不能接错。注意区分中性线和保护线。
   (七)低压配电柜防火
  配电柜应固定安装在干燥清洁的地方，以便于操作和确保安全。配电柜上的电气设备应根据电压
等级、负荷容量、用电场所和防火要求等进行设计或选定。配电柜中的配线，应采用绝缘导线和合适
的截面面积。配电柜的金属支架和电气设备的金属外壳，必须进行保护接地或接零。
  三、电动机防火
 如果电动机选型不合理、本身质量差或使用维护不当等都可能造成铁心、绕组等部件发热而引发
火灾，如图 2-7-1 所示。
   (一)电动机的火灾危险性
   电动机的具体火灾原因有以下几个方面。
  1.过载
  当电动机所带机械负载超过额定负载或者电源电压过低时，会造成绕组电流增加，绕组和铁心温度上升，
严重时会引发火灾。
  2. 断相运行
  处于运转中的三相异步电动机，如果因电源断相、接触不良、内部绕组断路等原因造成断相，电动机虽然
还能运转，但由于绕组电流会增大以致烧毁电动机而引发火灾。
  3. 接触不良
  电动机运转时如果电源线、电源引线、绕组等电气连接点处接触不良，会造成接触电阻过大而发
热或者产生电弧，严重时可引燃电动机内可燃物进而引发火灾。
  4. 绝缘损坏
   由于长期过载使用、受潮温环境或腐蚀性气体侵蚀、金属异物掉入机壳内、频繁启动、雷击或
瞬间过电压等原因，造成电动机绕组绝缘损坏或绝缘能力降低，形成相间和臣间短路，因而引发
火灾。
   5. 机械摩擦
   当电动机轴承损坏时，摩擦增大，出现局部过热现象，润滑脂变稀淄出轴承，进一步加速轴承瘟
度升高。当温度达到一定程度时，会引燃周围可燃物质而引发火灾。轴承损坏严重时可造成定子、转
子摩擦或者电动机轴被卡住，产生高温或绕组短路而引发火灾。
   6. 选型不当
   应根据不同的使用场所选择不同类型的电动机，如果在易燃易爆场所使用了一般防护式电动机，
则当电动机发生故障时，产生的高温或火花可引燃可燃或可爆炸物质，引发火灾或者爆炸。
   7. 铁心消耗过大
  电动机运行时，由于定子和转子铁心内部、外壳产生涡流、磁滞等，都会形成一定的损耗，这部
分损耗称为铁损。如果电动机铁心的硅钢片由于质量、规格、绝缘强度等不符合要求，会使涡流损耗
过大而造成铁心发热和绕组过载，严重时可引发火灾。
   8. 接地不良
   当电动机绕组对发生短路时，如果接地保护不良，会导致电动机外壳带电，一方面可引起人身触
电事故，另一方面致使机壳发热，严重时引燃周围可燃物而引发火灾。
   {二)电动机的火灾预防措施
   1.合理选择功率和形式
   合理选择电动机包括两方面的内容:一方面，应考虑传动过程中功率的损失和对电动机的实际功
率需求，选择合适功率的电动机;另一方面，应根据使用环境、运行方式和生产工况等因素，特别是
防潮、防腐、防尘、防暴等对电动机』的要求，合理选择电动机的形式。
   2. 合理选择启动方式
   三相异步电动机的启动方式包括直接启动、减压启动两种。其中，直接启动适用于功率较小的异
步电动机;减压启动包括星一三角形启动、定子串电阻启动、自捐变压器启动、软启动器启动、变频
器启动等，适用于各种功率的电动机。因此，在使用电动机时应根据电动机的形式、功率、电源等情
况选择合适的启动方式。
   3. 正确安苯电动机
  电动机应安装在不燃材料制成的机座上，电动机机座的基础与建筑物或其他设备之间应留出距离
不小于 1m 的通道。电动机与墙壁之间，或成列装设的电动机一侧已有通道时，另一侧的净距离应不小
于 O.3m 。电动机与其他设备的裸露带电部分的距离不应小于 lmo
   电动机及联动机械至开关的通道应保持畅通，急停按钮应设置在便于操作的地方，以便于紧急事
故时的处置。电动机及电源线管均应有牢固的保护接地，电源线靠近电动机一端必须用金属软管或塑
料套管保护，保护管与电源线之间必须用夹头扎牢并固定，另一端要与电动机进线盒牢固连接并做固
定支点。
   电动机附近严禁堆放可燃物，附近地面不应有油渍、油棉纱等易燃物。
   4. 应设置符合要求的保护裴直
   不同类型的电动机应采用相适合的保护装置。例如，中、小功率低压感应电动机的保护装置应具
有短路保护、堵转保护、过载保护、断线保护、低压保护、漏电保护、绕组温度保护等功能。
   5. 启动符合规范要求
    电动机启动前应按照规程进行试验和外观检查。所有试验应符合要求，机械及电动机部分应完好
元异状。电动机的绝缘电阻应符合要求， 380V 及以下电动机的绝缘电阻不应小于 O.5MO ， 6kV 高压绝
缘电阻应不小于 6MO 。电动机不允许频繁启动，冷态下启动次数不应超过 5 次，热态下启动次数不应
超过 2 次。
   第t章建筑电气防火
   6. 加强运行监视
     电动机在运行中应对电流、电压、温升、声音、振动、传动装置的状况等进行严格监视，当上述
参数超出允许值或出现异常时，应立即停止运行，检查原因，排除故障。
   7. 加强电动机的运行维护
      电动机在运行中应做好防雨、防潮、防尘和降温等工作，保持轴承润滑良好。电动机周围应保持
环境整洁。

建筑防爆
 通过本章学习，应熟悉建筑防爆基本原则和措施;掌握爆炸危险区域的划分与范围，掌握爆炸危
险性厂房、库房的布置要求;了解爆炸危险性建筑的构造防爆知识;掌握爆炸危险环境中电气的防爆
措施。
 对于有爆炸危险性的厂房或仓库，以及在爆炸性环境中使用的电气设备，通过采取必要的防爆措
施，可以防止和减少爆炸事故的发生。当发生爆炸事故时，可以最大限度地减轻其危害和造成的损失。
建筑防爆基本原则和措施
 在不同生产经营条件下，有爆炸危险性的建筑有不同的防爆方法，在大量实践经验的基础上，人
们对建筑防爆基本原则和措施进行了总结归纳，具体如下。
 一、防爆原则
 根据物质燃烧爆炸原理，防止发生火灾爆炸事故的基本原则是:控制可燃物和助燃物浓度、植度、
压力及混触条件，避免物料处于燃爆的危险状态;消除一切足以引起起火爆炸的点火惊;采取各种阻
隔手段，阻止火灾爆炸事故的扩大。
 二、防爆措施
 建筑防爆的基本技术措施分为预防性技术措施和减轻性技术措施。
  (一)预防性技术措施
  1.排除能引起爆炸的各类可燃物质
  1) 在生产过程中尽量不用或少用具有爆炸危险的各类可燃物质。
  2) 生产设备应尽可能保持密闭状态，防止"跑、冒、滴、漏"。
  3) 加强通风除尘。
  4) 预防燃气泄漏，设置可燃气体被度报警装置。
  5) 利用惰性介质进行保护。
  2. 清除或控制能引起爆炸的各种火源
  1 )防止撞击、摩擦产生火花。
  2) 防止高温表面成为点火源。
  3) 防止日光照射。
  4) 防止电气火灾
  5) 消除静电火花。
  6) 防雷电火花。
  7) 防止明火。
  (二)减轻性技术措施
  1.采取泄压措施
  在建筑围护构件设计中设置一些薄弱构件，即 j世压掏件(面积) ，当爆炸发生时，这些泄压构件首
先破坏，使高温高压气体得以泄放，从而降低爆炸压力，使主体结构不发生破坏。
  2. 采用抗爆性能良好的建筑结构体系
  强化建筑结构主体的强度和刚度，使其在爆炸中足以抵抗爆炸压力而不倒塌。
  3. 采取合理的建筑布直
  在建筑设计时，根据建筑生产、储存的爆炸危险性，在总平面布局和平面布置上合理设计，尽量
减小爆炸的影响范围，减少爆炸产生的危害。
爆炸危险性厂房、库房的布置
 对具有爆炸危险性的厂房、库房，根据其生产、储存物质的性质划分其危险性，除了生产飞储存
工艺上的防火防爆要求之外，厂房、仓库的合理布置是杜绝"先天性"安全隐患的重要措施。
 一、爆炸危险区域的划分及范围
 (一)爆炸危险区域的划分
  1.爆炸性气体环境
  国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范}(GB 50058 一 1992) 第 2.2.1 条规定，爆炸性
气体、可燃蒸气与空气混合形成爆炸性气体混合物的场所，按其出现的频繁程度和持续时间可分为以
下 3 个区域等级。
  (1) 0 级区域(简称 0 区)。在正常运行情况下，爆炸性气体混合物连续出现或长期出现的场所。
正常运行是指正常的开车、运转、停车，易燃易爆物质产品的装卸，密闭容器盖的开闭，安全阀、排
放阀以及所有工厂设备都在其设计参数范围内工作的状态。非正常运行情况是指有可能发生设备故障
或误操作的情况。
  (2) 1 级区域(简称 1 区)。在正常运行时可能出现爆炸性气体、混合物的场所。
  (3) 2 级区域(简称 2 区)。在正常运行时不可能出现爆炸性气体混合物的场所，或即使出现也仅
是短时存在爆炸性气体混合物的场所。
  2. 爆炸性粉尘环境
  《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范}(GB   50058 一 1992) 第 3.2.1 条规定，爆炸性粉尘环境
应根据爆炸性粉尘混合物出现的频繁程度和持续时间，按下列规定进行分区。
  (1) 10 区。连续出现或长期出现爆炸性粉尘、混合物的场所。
  (2) 11 区。有时会将积留下的粉尘扬起而偶然出现爆炸性粉尘提合物的场所。
  (二)爆炸危险区域的范围
  1.爆炸性气体环境
  《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范}(GB   50058 一 1992) 规定，爆炸性气体环境爆炸危险区
域的范围划分应按释放源级别和通风条件确定，并应符合下列规定。
  (1)按释放源的级别划分。
  1 )存在连续级释放源的区域可划为 0 区。连续级释放源是指预计长期释放或短时频繁释放的释放
源。类似下列情况的，可划为连续级释放源。
  ①没有用惰性气体覆盖的固定顶盖储罐中的易燃液体的表面。
  ②油水分离器等直接与空间接触的易燃液体的表面。
  ③经常或长期向空间释放易燃气体或易燃液体的蒸气的自由排气孔和其他孔口。
  2) 存在第一级释放源的区域可划为 1 区。第一级释放源是指预计正常运行时周期或偶尔释放的释
放源。类似下列情况的，可划为第一级释放掘。
  ①在正常运行时会释放易燃物质的泵、压缩机和阀门等的密封处。
  ②在正常运行时，会向空间释放易燃物质，如安装在储有易燃液体容器上的排水系统。
  ③正常运行时会向空间释放易燃物质的取样点。
  3) 存在第二级释放源的区域可划为 2 区。第二级释放源是指预计在正常运行下不会释放，即使释
放也仅是偶尔短时释放的释放掘。类似下列情况的，可划为第二级释放掘。
  ①正常运行时不能释放易燃物质的泵、压缩机和阀门的密封处。
  ②正常运行时不能释放易燃物质的法兰、连接件和管道接头。
  ③正常运行时不能向空间释放易燃物质的安全阀、排气孔和其他孔口处。
  ④正常运行时不能向空间释放易燃物质的取样点。
  (2) 根据通风条件调整区域。根据通风条件调整爆炸危险区域划分，应遵循以下原则。
  1 )当通风良好时，应降低爆炸危险区域等级(爆炸危险区域内的通风，其空气流量能使易燃物质
很快稀释到爆炸下限值的 25% 以下时，可定为通风良好) ;当通风不良时应提高爆炸危险区域等级。
  2) 局部机械通风在降低爆炸性气体混合物浓度方面比自然通风和一般机械通风更为有效时，可采
用局部机械通风降低爆炸危险区域等级。
  3) 在障碍物、凹坑和死角处，应局部提高爆炸危险区域等级。
  的利用堤或墙等障碍物，限制比空气童的爆炸性气体混合物的扩散，可缩小爆炸危险区域的
范围。
  2. 爆炸性粉尘环境
 对于爆炸性粉尘环境，其危险区域的范围应按:爆炸性粉尘的量、爆炸极限和通风条件确定。
 二、爆炸危险性厂房、库房的布置
 《建筑设计防火规范}(GB 50016-2006) 将生产的火灾危险性和储存物品的火灾危险性分为甲、
乙、丙、丁、戊类。
  (一)总平面布局
  1 )有爆炸危险的甲、乙类厂房、库房宜独立设置，并宜采用敞开或半敞开式，其承重结构宜采用
钢筋混凝土或钢框架、排架结构。
  2) 有爆炸危险的厂房、库房与周围建筑物、构筑物应保持一定的防火间距。如甲类厂房与民用建
筑的防火间距不应小于 25m ，与重要公共建筑的防火间距不应小于 50m ，与明火或散发火花地点的防火
间距不应小于 30m o 甲类库房与重要公共建筑物的防火间距不应小于 50m ，与民用建筑和明火或散发火
花地点的防火间距按其储存物品性质不同为 25 -40m 。
  3) 有爆炸危险的厂房平面布置最好采用矩形，与主导风向应垂直或夹角不小于 450 0 ，以有效利用
穿堂风，将爆炸性气体吹散，在山区宜布置在迎风山坡一面且通风良好的地方。
  4) 防爆厂房宜单独设置，如必须与非防爆厂房贴邻时，只能一面贴邻，并在两者之间用防火墙或
防爆墙隔开。相邻两个厂房之间不应直接有门相通，以避免爆炸冲击波的影响。
  (二)平面和空间布置
 1.地下、半地下室
  1 )甲、乙类生产场所不应设置在地下或半地下。地下、半地下空间采光差，其出人口的楼梯既是
疏散口又是排烟口，同时还是消防救援人员的入口，不仅会造成疏散和扑救困难，而且还会威胁地上
厂房的安全，而甲、乙类厂房由于其所使用或生产的物品的性质，如果发生火灾将会造成重大的损失。
  2)   甲、乙类仓库也不应设置在地下或半地 F 。仓库若设置在地下、半地下，火灾时室内气阻高，
烟气浓度比较高，热分解产物成分复杂、毒性大，不利于消防救援。
  2. 中间仓库
  为满足厂房的日常生产需要，往往需要从仓库或上道工序的厂房(或车间)取得一定数量的原材
料、半成品、辅助材料存放在厂房内。存放上述物品的场所称为中间仓库。
  1 )厂房内设置甲、乙类中间仓库时，其储量不宜超过一昼夜的需要量。对于易燃、易爆的甲、乙
类物品，如不隔开单独存放，在发生火灾时，则会相互影响，造成不必要的损失，故储量不宜超过一
昼夜的需用量。但由于生产规模、产品不同，一昼夜需用量的绝对值有大有小，难以规定→个具体的
限量数据。对易燃、易爆的甲、乙类物品需用量较少的厂房，如手表厂，其用于清洗的汽油每昼夜需
用量只有 20 屿，则可适当放宽为存放 1 -2 昼夜的用量;如一昼夜需用量较大，则应严格控制为一昼夜
用量。
  2)   中间仓库应靠外墙布置，并应采用防火墙和耐火极限不低于1. 50h 的不燃烧体楼板与其他部分
隔开，中间仓库最好设置直通室外的出口。
  3. 办公室、休息室
  甲、乙类厂房内不应设置办公室、休息室。当办公室、休息室必须与本厂房贴邻建造时，其耐火
等级不应低于二级，并应采用耐火极限不低于 3.00h 的不燃烧体防爆墙隔开和设置独立的安全出口。
甲、乙类仓库内严禁设置办公室、休息室等，并不应贴邻建造。
  有爆炸危险的甲、乙类生产产生爆炸事故时，其冲击波有很大的摧毁力，普通的砖墙很难抗御，
即使原来墙体耐火极限高，也会因墙体破坏失去性能，故要采用有一定抗爆强度的防爆墙。防爆墙为
在墙体任意一侧受到爆炸冲击波作用并达到设计的压力作用时，能够保持设计所要求的防护性能的墙
体。有爆炸危险的厂房若发生爆炸，在泄压墙面或其他泄压设施还未来得及泄压以前，在数毫秒内，
其他各墙已承受了内部压力，因此防爆墙的具体设计，应根据生产部位可能产生的爆炸超压值、泄压
面积大小、爆炸的概率与建造成本等情况综合考虑。防爆墙通常有钢筋泪凝土墙、砖墙配筋、夹砂钢
木板几种。
  4.   变、配电所
 1 )甲、乙类厂房属易燃、易爆场所，运行中的变压器存在燃烧或爆裂的可能，不应将变电所、配
电所设在有爆炸危险的甲、乙类厂房内或贴邻建造，以提高厂房的安全程度。如果生产上确有需要，
允许在厂房的一面外墙贴邻建造专为一个甲类或乙类厂房服务的 10kV 及以下的变电所、配电所，并用
元门窗洞口的防火墙隔开。
  2) 对乙类厂房的配电所，如氨压缩机房的配电所，为观察设备、仪表运转情况，需要设观察窗，
故作了适当放宽，允许在配电所的防火墙上设置不燃烧体的密封固定甲级窗。
  5. 总控制室与分控制宜
  总控制室设备仪表较多、价值高，是工厂在生产过程中重要的指挥、调度与数据交换储存场所。
为了保障人员、设备仪表的安全，国内外许多工厂的总控制室，一般都单独建造。同时，考虑有些分
控制室常常和其厂房紧邻，甚至设在其中，有的要求能直观厂房中的设备，如分开设则要增加控制系
统，增加建筑用地，增加造价，还给使用带来不便。所以分控制室在受条件限制时可与厂房贴邻建造，
但必须靠外墙设置，并采用耐火极限不低于 3.00h 的不燃烧体墙体与其他部分隔开。对于不同生产工
艺或生产车间，甲、乙类厂房内各部位的实际火灾危险性均可能存在较大差异，对于贴邻建造且可能
受到爆炸作用的分控制室，除分隔墙体的耐火性能要求外，还需要考虑控制室的抗爆要求，即墙体还
需采用防爆墙。
  6. 有爆炸危险的部位.
  1 )有爆炸危险的甲、乙类生产部位，宜设置在单层厂房靠外墙的世压设施或多层厂房顶层靠外墙
的泄压设施附近。有爆炸危险的设备宜避开厂房的梁、 l 柱等主要承重构件布置。易产生爆炸的设备，
应尽量放在靠近外墙靠窗的位置或设置在露天，减弱其破坏力。
  2) 单层厂房中如某一部分为有爆炸危险的甲、乙类生产，为防止或减少爆炸事故对其他生产部分
的破坏，减少人员伤亡，要求甲、乙类生产部位靠外墙设置。防爆房间尽量靠外墙布置，这样世压面
积容易解决，也便于灭火救援。
  3) 多层厂房中某一部分或某一层为有爆炸危险的甲、乙类生产时，为避免因该类生产设置在底层
及其中间各层，爆炸时结构破坏严重而影响上层建筑结构的安全，故将其设置在最上一层靠外墙的
部位。
  4) 在厂房中，危险性大的车间和危险性小的车间之间，应用坚固的防火墙隔开。为了车间之间的
联系，宜在外墙上开门，利用外廊或阳台联系;也可在防火墙上设置双门斗，尽量使两个门错开，用
门斗来减弱爆炸冲击波的威力，缩小爆炸影响范围。考虑到对疏散楼梯的保护，设置在有爆炸危险场
所内的疏散楼梯也要考虑设置门斗，以此减弱爆炸冲击波的作用，降低爆炸对疏散楼梯间的影响。此
外，门斗还可以限制爆炸性可燃气体、可燃蒸气混合物的扩散。
  5) 生产、使用或储存相同爆炸物品的房间，应尽量集中在一个区域，这样便于对防火墙等防爆建
筑结构的处理。性质不同的危险物品的生产应分开，如乙快与氧气必须分开。
  7. 其他平面和空间布置
  1 )厂房内不宜设置地沟，必须设置时，其盖板应严密，采取防止可燃气体、可燃蒸气及粉尘、纤
维在地沟积聚的有效措施，且与相邻厂房连通处应采用防火材料密封。
  2) 使用和生产甲、乙、丙类液体厂房的管、沟不应和相邻「房的管、沟相通，该厂房的下水道应
设置隔油设施。但是，对于水溶性可燃、易燃液体，采用常规的隔油设施不能有效防止可燃液体蔓延
与流散，而应根据具体生产情况采取相应的排放处理措施。
  3) 甲、乙、丙类液体仓库应设置防止液体流散的设施。遇湿会发生燃烧爆炸的物品仓库应设置防
止水浸渍的措施。
  防止液体流散的基本做法有两种:一是在桶装仓库门洞处修筑慢坡，一般高为 150 - 300mm; 二是
在仓库门口砌筑高度为 150 -300mm 的门槛，再在门槛两边填沙土形成漫坡，便于装卸。
  金属饵、铀、惺、钙、银及化合物氢化铿等遇水会发生燃烧爆炸的物品的仓库，要求设置防止水
浸愤的设施，如使室内地面高出室外地面、仓库屋面严密遮盖，防止渗漏雨水，装卸这类物品的仓库
樵台有防雨水的遮挡等。
爆炸危险性建筑的构造防爆
 为了防止爆炸时建筑构造受到破坏导致建筑物承载能力降低乃至明塌，必须加强建筑构造的抗爆
能力，并采取有效泄压措施降低爆炸的危害程度。
 一、泄压
 (一)泄压面积计算
  爆炸能够在瞬间释放出大量气体和热量，使室内形成很高的压力，为了防止建筑物的承重构件因
强大的爆炸力遭到破坏，将一定面积的建筑构、配件做成薄弱泄压设施，其面积称为泄压面积。根据
《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) ，有爆炸危险的甲、乙类厂房，其泄压面积宜按下式计算，但
 当厂房的长径比大于 3 时，宜将该建筑划分为长径比小于等于 3 的多个计算段，各计算段中的公共截面
不得作为泄压面积
                   A = 10CV2/3   
      A一一泄压面积 (m 2 ) ;

      V一一厂房的容积(m 3   )   ;

      C一一厂房容积为1000m 3时的泄压比 (m 2 /m）

  注:1.长径比为建筑平面几何外形尺寸中的最长尺寸与其横截面周长的积和 4.0 倍的该建筑横截面积之比。
     2.K尘为压力传播速度。
    参照 NFPA 68-2007 (Guide for venting of deflag ration} 的相关规定和公安部天津消防研究所的有
关研究试验成果确定了这一要求，能在一定程度上解决依照规范设计、满足规范要求，但不能有效泄
压的问题。有关爆炸危险等级的分级可参照美国和日本的相关规定，
    长径比过大的空间，在泄压过程中会产生较高的压力。以粉尘为例，空间过长，在爆炸后期，未
燃烧的粉尘-空气混合物受到压缩，初始压力上升，燃气泄放流动会产生揣流，使燃速增大，产生较高
的爆炸压力。因此，有可燃气或可燃粉尘爆炸危险性的建筑物不宜建造得长径比过大，以防止爆炸时
产生较大超压，保证所设计的泄压面积能有效作用。
     {二}泄压设施
     1.设置
    当在厂房、仓库存在点火源且爆炸性撮合物的浓度合适时，则可能发生爆炸。为尽量减少事故的
破坏程度，必须在建筑物或装置上预先开设面积足够大的、用低强度材料做成的压力泄放口。在爆炸
 事故发生时，及时打开这些泄压口，使建筑物或装置内由于可燃气体、蒸气或粉尘在密闭空间中燃烧
而产生的压力泄放出去，就可以保持建筑物或装置完好，减轻事故的危害。
     一般情况下，同样等量的爆炸介质在密闭的小空间里和在开敞的空地上爆炸，其爆炸威力不一样，
破坏强度不一样。在密闭的空间里爆炸破坏力大得多，因此易发生爆炸的建筑物应设置必要的泄压设
施。有爆炸危险的建筑物，设有足够的泄压面积，→旦发生爆炸时，就可大大减轻爆炸时的破坏强度，
不致因主体结构遭受破坏而造成重大人员伤亡。
  2. 泄压设施的选择
 当发生爆炸时，作为泄压面积的建筑构、配件首先遭到破坏，将爆炸气体及时泄出，使室内的爆
炸压力骤然下降，从而保护建筑物的主体结构，并减轻人员伤亡和设备破坏。地压是减轻爆炸事故危
害的一项主要技术措施，属于"抗爆"的一种。泄压设施可为轻质屋盖、轻质墙体和易于泄压的门窗，
但宜优先采用轻质屋盖，不应采用普通玻璃。易于泄压的门窗、轻质墙体、轻质屋盖是指门窗的单位
重量轻、玻璃较薄、墙体屋盖材料密度较小、门窗选用的小五金断面较小、构造节点的处理上要求易
摧毁和脱落等。用于泄压的门窗可采用模形木块固定，门窗上用的金属百页、插销等可选用断面小一
些的，门窗的开启方向选择向外开，这样一且发生爆炸，因室内压力大，原关着的门窗上的小五金可
能遭冲击波破坏，门窗则自动打开或自行脱落以达到泄压的目的。这些世压构件就建筑整体而言是人
为设置的薄弱部位。当发生爆炸时，它们最先遭到破坏或开启，向外释放大量的气体和热量，使室内
爆炸产生的压力迅速下降，从而达到主要承重结构不破坏，整座厂房(库房)不倒塌的目的。对泄压
构件和泄压面积及其设置的要求如下。
  1 )世压轻质屋盖。根据需要可分别由石棉水泥波形瓦和加气泪凝土等材料制成，分为有保植层或
防水层、元保温层或防水层两种。
  2) ~世压轻质外墙分为有保温层、元保温层两种形式。常采用石棉水泥瓦作为无保撮层的泄压轻质
外墙，而有保温层的轻质外墙则是在石棉水泥瓦外墙的内壁加装难燃木丝板作保温层，用于要求采暖
保温或隔热降瘟的防爆厂房。
  3) 泄压窗可以有多种形式，如轴心偏上中悬泄压窗、抛物线形塑料板泄压窗等。窗户上宜采用安
全玻璃。要求泄压窗能在爆炸力递增稍大于室外风压时，能自动向外开启泄压。
  4) 泄压设施的 1世压面积按式( 2- 忌1)和表 2-8-1 计算确定。
  创作为泄压设施的轻质屋面板和轻质墙体的单位质量不宜超过 60kg/m 2 。
  6) 散发较空气轻的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房(库房)宜采用全部或局部轻质屋盖作为泄压
设施。顶棚应尽量平整、避免死角，厂房上部空间应通风良好。
  7) 泄压面的设置应避开人员集中的场所和主要交通道路，并宜靠近容易发生爆炸的部位。
  8) 当采用活动板、窗户、门或其他镜链装置作为泄压设施时，必须注意防止打开的泄压孔由于在
 爆炸正压冲击波之后出现负压而关闭。
  9) 爆炸泄压孔不能受到其他物体的阻碍，也不允许冰、雪妨碍泄压孔和泄压窗的开启，需要经常
检查和维护。当起爆点能确定时，泄压孔应设在距起爆点尽可能近的地方。当采用管道把爆炸产物引
导到安全地点时，管道必须尽可能短而直，且应朝向陈放物少的方向设置。因为任何管道泄压的有效
性都随着管道长度的增加而按比例减小。
  10) 泄压面在材料的选择上除了要求重量轻以外，最好具有在爆炸时易破碎成碎块的特点，以便
于泄压和减少对人的危害。同时，泄压面设置最好靠近易发生爆炸部位，保证顺利泄压。爆炸时易形
成尖锐碎片四散的材料，不应布置在公共走道或贵重设备的正面或附近。有爆炸危险的甲、乙类厂房
(库房)爆炸后，用于泄压的门窗、轻质墙体、轻质屋盖就被摧毁，大量的高压气流夹杂爆炸物碎片从
泄压面冲出，如邻近人员集中的场所、主要交通道路就可能造成人员大量伤亡和交通道路堵塞，所以
爆炸泄压面应避开人员集中场所和主要交通道路。
  11) 对于北方和西北寒冷地区，由于冰冻期长、常常积雪，易增加屋面上泄压面的单位面积荷载，
使其产生较大重力惯性，从而使泄压受到影响，因而应采取适当措施防止积雪。
  总之，应在设计中采取措施尽量减少泄压面的单位质量(即重力惯性)和连接强度。
 第八章建筑防爆
  二、抗爆
 {一)防爆结构形式的选择
  对于有爆炸危险的厂房和库房，选择正确的结构形式，再选用耐火性能好、抗爆能力强的框架结
构，可以在发生火灾爆炸事故时，有效地防止建筑结梅发生倒塌破坏，减轻甚至避免造成危害和损失。
耐爆框架结构一般有如下 3 种形式。
  ( 1 )现浇式钢筋混凝土框架结构。这种耐爆框架结构的厂房整体性能好、抗爆能力强，但工程造
价高，通常用于抗爆能力要求高的防爆厂房。
  (2) 装配式钢筋混凝土框架结构。这种框架结构由于梁、柱与楼板等接点处的刚性较差，抗爆能
力不如现挠式框架结构。若采用装配式钢筋混凝土框架结构，则应在梁、柱与楼板等接点处预留钢筋
焊接头并用高强度等级混凝土现浇成刚性接头，以提高耐爆强度。
  (3) 钢框架结构。这种框架结构虽然耐爆强度较高，但耐火极限低，能承受的极限植度仅为
400 "C ，超过该温度，便会在高温作用下变形倒塌。如果在钢构件外面加装耐火被覆层或喷刷钢结构防
火涂料，可以提高耐火极限，但这样做并非十分可靠，只要部分开裂或剥落同样会失效，故较少采用。
  (二)隔爆设施
  在容易发生爆炸事故的场所，应设置隔爆设施，如防爆墙、防爆门和防爆窗等，以局限爆炸事故
波及的范围，减轻爆炸事故所造成的损失。
  1.防爆墙
  防爆墙必须具有抵御爆炸冲击波的作用，同时具有一定的耐火性能。防爆墙的构造设计，按照材
料可分为防爆砖墙、防爆钢筋混凝土墙、防爆单层和双层钢板墙、防爆双层钢板中间填、混凝土墙等。
防爆墙上不得设置通风孔，不宜开门窗洞口，必须开设时，应加装防爆门窗。
  (1)防爆砖墙。只用于爆炸物质较少的厂房和仓库。梅造要求:柱间距不宜大于 6m ，大于 6m 需
增加构造柱;砖墙高度不大于 6m ，大于 6m 需增加横梁;砖墙厚度不小于 240mm; 砖强度等级不应低
于 Mu7.5 ，砂浆强度等级不应低于 M5; 每 0.5m 垂直高度不应少于两条 φ6.5mm 的构造筋;两端与钢
1昆凝土柱预埋焊接或 24 号镀辞钢丝绑扎。
  (2)防爆钢筋泪凝土墙。理想的防爆墙，构造厚度不应小于 200mm ，多为 500mm 、 800mm ，甚至
1m ，混凝土强度等级不低于 C20 。
  (3)防爆钢板墙。以槽钢为骨架，钢板和骨架娜接或焊接在一起。
  2. 防爆门
 防爆门的骨架→般采用角钢和槽钢拼装焊接，门板选用抗爆强度高的锅炉铜板或装甲钢板，故防
爆门又称装甲门。门的钱链装配时，应衬有青铜套轴和垫圈，门扇四周边衬贴橡皮带软垫，以防止防
爆门启闭时因摩擦撞击而产生火花。
  3. 防爆窗
  防爆窗的窗框应用角钢板制作，窗玻璃应选用抗爆强度高、爆炸时不易破碎的安全玻璃。如夹层
内由两层或多层窗用平板玻璃，以聚乙烯醇缩丁醒塑料作衬片，在高温下加压粘合而成的安全玻璃，
抗爆强度高，一且受爆炸波击破能借助塑料的粘合作用，不会导致玻璃碎片抛出而引起伤害。
  (三)抗爆计算
  爆炸对结构产生破坏作用，其破坏程度与爆炸的性质和爆炸物质的数量有关。爆炸物质数量越大，
积聚和释放的能量越多，破坏作用也越强烈。爆炸发生的环境或位置不同，其破坏作用也不同，在封
闭的房间、密闭的管道内发生的爆炸其破坏作用比在结构外部发生的爆炸要严重得多。当冲击波作用
在建筑物上时，会引起压力、密度、温度和质点迅速变化，而其变化是结构物几何形状、大小和所处
方位的函数。建筑物受破坏的程度不仅和爆炸波的波形、峰值超压及正相持续时间等因素有关，还和
建筑物本身的性质如静态强度、自振频率及韧性等有关。建筑物大致分为钢结构、混凝土结构及砖石
结构等几大类，国内外针对砖石结构建筑物遭受爆炸波破坏的情况研究得较多。
     1)当爆炸发生在密闭结梅中时，在直接遭受冲击波的围护结构上受到骤然增大的反射超压，并产
生高压区。如果燃气爆炸发生在生产车间、居民厨房等室内环境下，一旦发生爆炸，常常是窗玻璃被
压碎，屋盖被气浪掀起，导致室内压力下降，反而起到了泄压保护的作用。
     对易爆建筑物在设计时需要有一个压力峰值的估算，作为确定窗户面积、屋盖轻重等的依据，使
得易爆场所一且发生燃爆能及时泄爆减压。 Dragosavic 给出了最大爆炸压力计算公式
             åþ =3 +0. 5pv +0. 04 <p 2                     
式中             åp一一最大爆炸压力 (kPa);
               ψ一一泄压系数，房间体积与泄压面积之比;
               Pv 一一泄压时的压力 (kPa) 。
     2) 爆炸冲击波绕过结构物对结构产生动压作用。由于结构物形状不同，围护结构面相对气流流动
方向的位置也不同。在冲击波超压和动压共同作用下，结构物受到巨大的挤压作用，加之前后压力差
的作用，使得整个结构物受到超大水平推力，导致结构物平移和倾斜。而对于烟囱、梳杆、塔楼及和
架等细长形结构物，由于它们的横向线性尺寸很小，则所受合力就只有动压作用，因此结构物容易遭
到抛掷和弯折。
     3) 地面爆炸冲击波对地下结构物的作用与对上部结构的作用有很大不同。主要影响因素有以下3个。
     ①地面上空气冲击波压力参数引起岩土压缩波向下传播井衰减。
     ②压缩波在自由场中传播时参数变化。
     ③压缩波作用于结构物的反射压力取决于波与结构物的相互作用。
爆炸危险环境电气防爆
     在爆炸危险性环境中使用的电气设备，为了防止和减少引爆因素，必须在设备本体防爆和运行防
爆两个方面采取必要措施。
     一、电气防爆原理与措施
     (一)电气防爆基本原理
     电气设备引燃爆炸混合物有两方面原因:一是电气设备产生的火花、电弧;二是电气设备表面
(即与爆炸混合物相接触的表面)发热。电气防爆就是将设备在正常运行时产生电弧、火花的部件放在
隔爆外壳内，或采取浇封型、充沙型、充油型或正压型等其他防爆形式以达到防爆目的;对在正常运
行时不会产生电弧、火花和危险高温的设备，如果在其结构上再采取→些保护措施(增安型电气设
备) ，使设备在正常运行或认可的过载条件下不产生电弧、火花或过热现象，这种设备在正常运行时就
没有引燃源，设备的安全性和可靠性就可进一步提高，同样可用于爆炸危险环境。
  (工)电气防爆基本措施
  1 )宜将正常运行时产生火花、电弧和危险温度的电气设备和线路，布置在爆炸危险性较小或没有
爆炸危险的环境内。电气线路的设计、施工应根据爆炸危险环境物质特性，选择相应的敷设方式、导
线材质、配线技术、连接方式和密封隔断措施等。
  2) 采用防爆的电气设备。在满足工艺生产及安全的前提下，应减少防爆电气设备的数量。如无特
殊需要不宜采用携带式电气设备。
  3) 按有关电力设备接地设计技术规程规定的一般情况不需要接地的部分，在爆炸危险区域内仍应
接地，电气设备的金属外壳应可靠接地。
  4) 设置漏电火灾报警和紧急断电装置。在电气设备可能出现故障之前，采取相应补救措施或自动
切断爆炸危险区域电源。
  5) 安全使用防爆电气设备。正确地划分爆炸危险环境类别，正确地选型、安装防爆电气设备，正
确地维护、检修防爆电气设备。
  的散发较空气重的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房以及有粉尘、纤维爆炸危险的乙类厂房，应采
用不发火花的地面。采用绝缘材料作整体面层时，应采取防静电措施。散发可燃粉尘、纤维的厂房内
表面应平整、光滑，并易于清扫。
 二、爆炸危险环境区域划分
 爆炸危险环境按场所中存在物质的物态不同，分为爆炸性气体环境和可燃性粉尘环境。爆炸性气
体环境是指大气条件下气体、蒸气或雾状的可燃物质与空气混合物点燃后，燃烧将传至全部未燃烧混
合物的环境。可燃性粉尘环境是指大气条件下粉尘或纤维状的可燃物质与空气的泪合物点燃后，燃烧
传至全部未燃混合物的环境。
  《爆炸性气体环境用电气设备第 14 部分:危险场所分类~ (GB 3836. 14-2000) 根据爆炸性气体
环境出现的频率和持续时间，将爆炸性气体环境分为三个区，即 0 区、 1 区、 2 区，这与《爆炸和火灾
 危险环境电力装置设计规范~ (GB50058-1992) 的分区基本一致。不同的标准对可燃性粉尘环境区域
 划分不一致， {爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》根据爆炸性粉坐混合物出现的频繁程度和持续
时间，将爆炸性粉尘环境分为两个区，即 10 区、 11 区;而《可燃性粉尘环境用电气设备       第 1 部分:
用外壳和限制表面温度保护的电气设备第 1 节:电气设备的技术要求~ (GB 12476. 1-2000) ，根据可
燃性粉尘/空气、混合物出现的频率和持续时间及粉尘层厚度，将可燃性粉尘环境分为三个区，即 20 区、
21 区、 22 区。 
 三、爆炸性混合物的分类、分级和分组
 爆炸性气体、易燃液体和闪点低于或等于环境温度的可燃液体、爆炸性粉尘或易燃纤维等统称为
爆炸性物质。在大气条件下，气体、蒸气、薄雾、粉尘或纤维状的易燃物质与空气混合，点燃后，燃
烧将在整个范围内迅速传播的泪合物，称为爆炸性泪合物。
  爆炸性棍合物的危险性是由它的爆炸极限、传爆能力、引.燃温度和最小点燃电流决定的。各种爆
炸性棍合物可按最大试验安全间隙、最小点燃电流分级和引燃咀度分组，主要是为了配置相应的电气
设备，以达到安全生产的目的。
  1.爆炸性气体混合物的分级分组
 (1)按最大试验安全间隙 (MESG) 分级。最大试验安全间隙是在标准试验条件下，壳内所有浓度
的被试验气体或蒸气与空气的混合物点燃后，通过长 25mm 的接合面均不能点燃壳外爆炸性气体混合物
的外壳空腔两部分之间的最大间隙。可见，安全间隙的大小反映了爆炸性气体泪合物的传l爆能力。间
L 隙越小，其传爆能力就越强，危险性越大;反之，间隙越大，其传爆能力越弱，危险性也越小。爆炸
性气体混合物，按最大试验安全间隙的大小分为 IIA，IIB ,   IIC 级。IIA 安全间隙最大，危险性最小，II C 安全间隙最小，危险性最大。                                                    
     (2) 按最小点燃电流( MIC) 分级。最小点燃电流是在温度为 20 ~ 40 "C ，电压为 24V ，电感为 95
mH 的试验条件下，采用 IEC 标准火花发生器对空心电感组成的直流电路进行 3000 次火花试验，能够
点燃最易点燃 1昆合物的最小电流。最易点燃混合物是在常温常压下，需要最小引燃能量的混合物。 H 类爆炸性气体1昆合物，按照最小点燃电流的大小分为 IIA IIB , IIC 三级，最小点燃电流越小，危险性就越大。                                         IIA 最大试验安全间隙最大，最小点燃电流最大，危险性最小;反之，II   C 危险性最大。
     (3) 按引燃温度分组。爆炸性混合物不需要用明火即能引燃的最低温度，称为引燃温度。引燃温
度越低的物质，越容易引燃。爆炸性气体泪合物按引燃温度的高低，分为 T1 、 T2 、 T3 、 T4 、 T5 、 T6 六
组。 T6 引燃泪度最高， T1 引燃温度最低。
     2. 爆炸性粉尘混合物的分级分组
     爆炸性粉尘垠合物级组根据粉尘特性'(导电或非导电)和引燃盟度高低分为皿 A ， mB 二级， T11,
T12 、 T13 三组。
     四、防爆电气设备
     (一)电气设备的基本防爆形式
     ( 1 )隔爆型( d) 。把设备可能点燃爆炸性气体漉合物的部件全部封闭在一个外壳内，其外壳能够
承受通过外壳任何接合面或结构间隙渗透到外壳内部的可燃性说合物在内部爆炸而不损坏，并且不会
引起外部由一种、多种气体或蒸气形成的爆炸性环境的点燃。该类型设备适用于 1 区、 2 区危险环境。
   (2) 增安型 (e) 。对在正常运行条件下不会产生电弧、火花的电气设备进一步采取一些附加措施，
提高其安全程度，减少电气设备产生危险温度、电弧和火花的可能性。它不包括在正常运行情况下产
生火花或电弧的设备。该类型设备主要用于 2 区危险环境，部分种类可以用于 1 区。
   (3) 本质安全型 (i) 。在设备内部的所有电路都是标准规定条件(包括正常工作或规定的故障条
件)下产生的任何电火花或任何热效应均不能点燃规定的爆炸性气体环境的本质安全电路。该防爆型
式分为 la 、 ib 两个等级。该类型设备只能用于弱电设备中， la 适用于 0 区、 1 区、 2 区危险环境， ib 适
用于 1 区、 2 区危险环境。
   (4) 正压型 (p) 。具有正压外壳，可以保持内部保护气体的压力高于周围爆炸性环境的压力，阻
止外部泪合物进入外壳。该类型设备按照保护方法可以用于 1 区、 2 区危险环境。
   (5) 油浸型 (0 )。将整个设备或设备的部件浸在油内(保护液) ，使之不能点燃油田以上或外壳
外面的爆炸性气体环境。该类型设备适用于 1 区、 2 区危险环境。
   (6) 充沙型( q) 。在外壳内充填沙粒或其他规定特性的粉末材料，使之在规定的使用条件下，壳
内产生的电弧或高握均不能点燃周围爆炸性气体环境。该类型设备适用于 1 区、 2 区危险环境。
   (7) 元火花型( n) 。正常运行条件下，不能够点燃周围的爆炸性气体环境，也不大可能发生引起
点燃的故障。该类型设备仅适用于 2 区危险环境。
   (8) 浇封型 (m) 0 将可能产生引起爆炸性气体环境爆炸的火花、电弧或危险瘟度部分的电气部
件，温封在浇封剂(复合物)中，使它不能点燃周围爆炸性气体环境。该类型设备适用于 1 区、 2 区危
险环境。
   (9) 特殊型( S) 。特殊型设备是指国家标准未包括的防爆形式。采用该类型的电气设备，由主管
部门制定暂行规定，并经指定的防爆检验单位检验认可，方可按防爆特殊型电气设备使用。该类型设
备根据实际使用开发研制，可适用于相应的危险环境。
   ( 10) 粉尘防爆型。采用限制外壳最高表面温度和采用"尘密"或"防尘"外壳来限制粉尘进入
的方式，以防止可燃性粉尘点燃。根据其防爆性能，可选用于 20 区、 21 区或 22 区危险环境。
   (二)防爆电气设备类别
   1 )爆炸性气体环境用电气设备分为 I 类和 E 类两种。
   I 类:煤矿用电气设备。
   E 类:除煤矿外的其他爆炸性气体环境用电气设备。其中，                                                             II 类隔爆型 "d" 和本质安全型 "i"
电气设备又分为 llA ， llB ,llC 类。 E 类元火花型 "n" 电气设备如果包括密封断路装置、非故障元件
或限能设备或电路，该设备应是 llA ，llB , llC 类。
   2) 可燃性粉尘环境用电气设备分为 A 型尘密设备、 B 型尘密设备、 A 型防尘设备、 B 型防尘设备。
   {三)防爆电气设备温度组别
   E 类爆炸性气体环境用电气设备，按其最高表面温度分为T1、 T2 、 T3 、 T4 、 T5 、 T6 六组，应按对
应的 Tl - T6 组的电气设备的最高表面温度不超过可能出现的任何气体或蒸气的引燃温度选型。
   (四)防爆标志
   防爆电气设备的防爆标志内容包括:防爆形式+设备类别+温度。防爆标志示例如下。
   I 类隔爆型: Exd 1 。
   I 类特殊型: Exs 1 。
   rrB 类隔爆型 T3 组: Exd rr BT3 0
   rrA 类本质安全型 la 等级 T5 组: Exia rr AT5 0
   采用一种以上的复合形式时，须先标出主体防爆形式，后标出其他防爆形式。如 H 类主体增安型
并具有正压型部件 T4 组: Exep rr T4 0
   对只允许使用于一种爆炸性气体环境中的电气设备，其标志可用该气体化学分子式或名称表示，
这时可不必注明温度组别。如 E 类用于氨气环境的隔爆型 : Exd rr                                                 (NH 3 ) 或 Exd rr 氨。
   对 E 类电气设备的标志，可标祖度组别，也可标最高表面温度，或两者都标出。如最高表面温度
为 125 "c的工厂用增安型: Exe rr T4; Exe rr (12YC) 或 Exe rr 125 "C ( T4) 。
   复合型电气设备，应分别在不同防爆形式的外壳上标出相应的防爆形式。
   rrc 类本质安全型 ib 等级关联设备 T5 组: Ex (ib) rr CT5 。
   对于粉尘防爆设备，如可用于 21 区的 A 型设备，最高表面温度 TA 为 170 "C ，其防爆标志为: DIP
A21 TA170 "C或者 DIP A21 TA , T3; 如可用于 22 区的 B 型设备，最高表面温度 TB 为 200 "C ，其防爆标
志为: DIP B22 TB200 "C或者 DIP B221TB , T3 。最高表面温度 TA ， TB 可标植度，或按表 2-8-5 标温度
组别或两者都标。
   (五)防爆电气设备选用原则
   1) 电气设备的防爆型式应与爆炸危险区域相适应。
   2) 电气设备的防爆性能应与爆炸危险环境物质的危险性相适应;当区域存在两种以上爆炸危险物
质时，电气设备的防爆性能应满足危险程度较高的物质要求。爆炸性气体环境内，防爆电气设备的类
别和温度组别，应与爆炸性气体的分类、分级和分组相对应;可燃性粉尘环境内，防爆电气设备的最
高表面温度应符合规范规定。
   3) 应与环境条件相适应。电气设备的选择应符合周围环境内化学的、机械的、热、毒菌以及风沙
等不同环境条件对电气设备的要求，电气设备结构应满足电气设备在规定的运行条件下不降低防爆性
能的要求。
   4) 应符合整体防爆的原则，安全可靠、经济合理、使用维修方便。

建筑设备防火防爆
 通过本章学习，应掌握采暖系统防火防爆基本措施;掌握通风与空调系统防火防爆原则和措施;
掌握燃油、燃气设施防火防爆措施;了解锅炉房火灾危险性，掌握其防火防爆措施;了解电力变压器
的火灾危险性及其设置要求，掌握其本体防火防爆措施。
 为了营造建筑内部舒适的工作、生活环境，建筑内部安装、使用了采暖、通风与空调系统，提供
冷、热源的直燃机、锅炉及穿越建筑内部的各类供热、通风及空调管道。这些设备自身具有一定火灾
危险性，如果设计、使用不当，还可能造成火势的蔓延扩大。为建筑提供消防电源的柴油发电机、变
压器等设施设备以及厨房设备等燃油燃气设施，同样具有较大的火灾危险性。因此，必须采取相应的
防火防爆措施来预防和减少火灾和爆炸的危害。
采暧系统防火防爆
 采暖是采用人工方法提供热量，使在较低的环境植度下，仍能保持适宜的工作或生活条件的一种
技术手段。按设施的布置情况主要分集中采暖和局部采暖两大类。其中，集中采暖由锅炉房供给热水
或蒸汽(称载热体) ，通过管道分别输送到各有关室内的散热器，将热量散发后再流阻锅炉循环使用，
或将空气加热后用风管分送到各有关房间。局部采暖则有火炉、电炉或煤气炉等就地发出热量，只供
给本房间内部或少数房间应用。有些地区也采用火墙、火炕等简易采暖设施，也有利用太阳能或辐射
热作为热源的采暖方式。
  采暖系统的防火防爆设计，主要是对具有一定危险性的生产厂房(库房)、汽车库等的采暖系统进
行防火防爆设计。火灾危险性不同的建筑，对采暖也有不同的要求。
  采暖系统的防火设计应按《建筑设计防火规范~ (CB 50016-2006)以及《汽车库、修车库、停
车场设计防火规泡~ (GB 50067-1997) 等有关规范的规定执行。
 一、选用采暖装置的原则
 1 )甲、乙类厂房和甲、乙类库房内严禁采用明火和电热散热器采暖。因为用明火或电热散热器的
采暖系统，其热风管道可能被烧坏，或者带入火星与易燃易爆气体或蒸气接触，易引起爆炸火灾事故。
  2) 散发可燃粉尘、可燃纤维的生产厂房对采暖的要求如下。
  ①为防止纤维或粉尘积集在管道和散热器上受热自燃，散热器表面平均温度不应超过 82. 5 "C (相
当于供水温度 95 "C ，回水温度 70 "C )。但输煤廊的采暖散热器表面平均温度不应超过 130 "C。
  ②散发物(包括可燃气体、蒸气、粉尘)与采暖管道和散热器表面接触能引起燃烧爆炸时，应采
用不循环使用的热风采暖，且不应在这些房间穿过采暖管道"如必须穿过时，应用不燃烧材料隔热。
  ③不应使用肋形散热器，以防积聚粉尘。
  3) 在生产过程中散发的可燃气体、可燃蒸气、可燃粉尘、可燃纤维( CS 2 气体、黄磷蒸气及其粉
尘等)与采暖管道、散热器表面接触能引起燃烧的厂房以及在生产过程中散发受到水、水蒸气的作用
能引起自燃、爆炸的粉尘(如生产和加工钢、铀、钙等物质)或产生爆炸性气体(如电石、碳化铝、
氢化理、氢化铀、棚氢化铀等遇水反应释放出的可燃气体)的厂房，应采用不循环使用的热风采暖，
以防止此类场所发生火灾爆炸事故。
  二、采暖设备的防火防爆措施
  1.采暖管道要与建筑物的可燃构件保持一定的距离
  采暖管道穿过可燃构件时，要用不燃烧材料隔开绝热;或根据管道外壁的温度，使管道与可燃构
件之间保持适当的距离。当管道温度大于 100 "C时，距离不小于 100mm 或采用不燃材料隔热;当温度
小于或等于 100 "C时，距离不小于 50mm 。
  2. 加热送风采暖设备的防火设计
   1 )电加热设备与送风设备的电气开关应有联锁装置，以防风机停转时，电加热设备仍单独继续加
热，温度过高而引起火灾。
  2) 在重要部位，应设置感温自动报警器，必要时加设自动防火阀，以控制取暖温度，防止过热
起火。
  3) 装有电加热设备的送风管道应用不燃材料制成。
  3. 采用不燃材料
   甲、乙类厂房、仓库的火灾发展迅速、热量大，采暖管道和设备的绝热材料应采用不燃材料，以
防火灾沿着管道的绝热材料迅速蔓延到相邻房间或整个房间。对于其他建筑，可采用燃烧毒性小的难
燃绝热材料，但应首先考虑采用不燃材料。
  存在与采暖管道接触能引起燃烧爆炸的气体、蒸气或粉尘的房间内不应穿过采暖管道，当必须穿
过时，应采用不燃材料隔热。
  4. 车库采暖设备的防火设计
  根据《汽车库、修车库、停车场设计防火规范} (GB 500067 一 1997 )的有关规定，车库采暖设备
的防火设计应符合下列要求。
   1 )车库内应设置热水、蒸汽或热风等采暖设备，不应采用火炉或其他明火采暖方式，以防火灾事
故的发生。
  2) 下列汽车库或修车库需要采暖时应设集中采暖。
   ①甲、乙类物品运输车的汽车库。
   ② I 、 E 、皿类汽车库。
   ③ I 、 E 类修车库。
  3) N 类汽车库和盟、 N 类修车库，当采用集中采暖有困难时，可采用火墙采暖，但对容易暴露明
火的部位，如炉门、节风门、除灰门，严禁设在汽车库、修车库内，必须设置在车库外。汽车库采暖
部位不应贴邻甲、乙类生产厂房、库房布置，以防燃烧、爆炸事故的发生。
通风与空调系统防火防爆
  建筑物内的通风和空调系统给人们的工作和生活创造了舒适的环境条件，但如系统设计不当，不
仅设备本身存有火险隐患，通风和空气调节系统的管道还将成为火灾在建筑物内蔓延传播的重要途径，
由于这类管道纵横交错贯穿于建筑物中，火灾由此蔓延的后果极为严重。在散发可燃气体、可燃蒸气
和粉尘的厂房内，加强通风，及时排除空气中的可燃有害物质，是一项很重要的防火防爆措施。
   通风、空调系统的防火设计应按《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 、《人民防空工程设计
防火规范} (GB 50098-2009)以及《汽车库、修车库、停车场设计防火规范}   (GB 500067-1997)
的有关规定执行。
 一、通风、空调系统的防火防爆原则
 1 )甲、乙类生产厂房中排出的空气不应循环使用，以防止排出的含有可燃物质的空气重新进入厂
房，增加火灾危险性。丙类生产厂房中排出的空气，如含有燃烧或爆炸危险的粉尘、纤维(如棉、毛、
麻等) ，易造成火灾的迅速蔓延，应在通风机前设滤尘器对空气进行净化处理，并应使空气中的含尘放
度低于其爆炸下限的 250毛之后，再循环使用。
  2) 甲、乙类生产厂房用的送风和排风设备不应布置在同一通风机房内，且其排风设备也不应和其
他房间的送、排风设备布置在一起。因为甲、乙类生产厂房排出的空气中常常含有可燃气体、蒸气和
粉尘，如果将排风设备或送风设备与其他房间的送、排风设备布置在一起，一旦发生设备事故或起火
爆炸事故，这些可燃物质将会沿着管道迅速传播，扩大灾害损失。
  3) 通风和空气调节系统的管道布置，横向宜按防火分区设置，竖向不宜超过 5 层，以构成一个完
整的建筑防火体系，防止和控制火灾的横向、竖向蔓延。当管道在防火分隔处设置防止回流设施或防
火阀，且高层建筑的各层设有自动喷水灭火系统时，能有效地控制火灾蔓延，其管道布置可不受此限
制。穿过楼层的垂直风管要求设在管井内。
  ①增加各层垂直排风支管的高度，使各层排风支管穿越两层楼板。
  ②排风总竖管直通屋面，小的排风支管分层与总竖管连通。
  ③将l排风支管顺气流方向插入竖风道，且支管到支管 l出口的高度不小于 600mm 。
  ④在支管上安装止回阀。
  的有爆炸危险的厂房内的排风管道，严禁穿过防火墙和有爆炸危险的车间隔墙等防火分隔物，以
防止火灾通过风管道蔓延扩大到建筑的其他部分。
  5) 民用建筑内存放容易起火或爆炸物质的房间(如容易放出可燃气体氢气的蓄电池室、甲类液体
的小型零配件、电影放映室、化学实验室、化验室、易燃化学药品库等) ，设置排风设备时应采用独立
的排风系统，且其空气不应循环使用，以防止易燃易爆物质或发生的火灾通过风道扩散到其他房间。
此外，其排风系统所排出的气体应通向安全地点进行世放。
  6) 排除含有比空气轻的可燃气体与空气的混合物时，其排风管道应 )1阴气流方向向上坡度敷设，以
防在管道内局部积聚而形成有爆炸危险的高浓度气体。
  7) 排风口设置的位置应根据可燃气体、蒸气的密度不同而有所区别。比空气轻者，应设在房间的
顶部;比空气重者，则应设在房间的下部，以利于及时排出易燃易爆气体。l 进风口的位置应布置在上
风方向，并尽可能远离排气口，保证吸人的新鲜空气中，不再含有从房间排出的易燃、易爆气体或
物质。
  8) 可燃气体管道和甲、乙、丙类液体管道不应穿过通风管道和通风机房，也不应沿通风管道的外
壁敷设，以防甲、乙、丙类液体管道一旦发生火灾事故火情抽着通风管道蔓延扩散。
  9) 含有爆炸危险粉尘的空气，在进入排风机前应先进行净化处理，以防浓度较高的爆炸危险粉尘
直接进入排风机，遇到火花发生事故;或者在排风管道内逐渐沉积下来自燃起火和助长火势蔓延。
  10) 有爆炸危险粉尘的排风机、除尘器应与其他一般风机、除尘器分开设置，且应按单一粉尘分
组布置，这是因为不同性质的粉坐在一个系统中，容易发生火灾爆炸事故。例如，硫黄与过氧化铅、
氯酸盐 1昆合物能发生爆炸;炭黑混人氧化剂自燃点会降低。
  10 净化有爆炸危险粉尘的干式除尘器和过滤器，宜布置在厂房之外的独立建筑内，且与所属厂
房的防火间距不应小于 10m ，以免粉尘一旦爆炸波及厂房扩大灾害损失。符合下列条件之一的干式除
尘器和过滤器，可布置在厂房的单独房间内，但应采用耐火极限分别不低于 3.00h 的隔墙和1. 50h 的楼
板与其他部位分隔。
  ①有连续清尘设备。
  ②风量不超过 15000m 3 /h ，且集尘斗的储尘量小于 60 峙的定期清灰的除尘器和过滤器。
  12) 含有有爆炸危险的粉尘和碎屑的除尘器、过滤器和管道，均应设有泄压装置，以防一旦发生
爆炸造成更大的损害。净化有爆炸危险的粉尘的干式除尘器和过滤器，应布置在系统的负压段上，以
避免其在正压段上漏风而引起事故。
  13)       甲、乙、丙类生产厂房的送、排风管道宜分层设置，以防止火灾从起火层通过管道向相邻层
蔓延扩散。但进入厂房的水平或垂直送风管设有防火阀时，各层的水平或垂直送风管可合用一个送风
系统。
  14) 排除有燃烧、爆炸危险的气体、蒸气和粉尘的排风管道应采用易于导除静电的金属管道，应
明装不应暗设，不得穿越其他房间，且应直接通到室外的安全处，尽量远离明火和人员通过或停留的
地方，以防止管道渗漏发生事故时造成更大影响。
  15 )通风管道不宜穿过防火墙和不燃性楼板等防火分隔物，如必须穿过时，应在穿过处设防火阀;
在防火墙两侧各 2m 范围内的风管保温材料应采用不燃材料，并在穿过处的空隙用不燃材料填塞，以防
火灾蔓延。有爆炸危险的厂房，其排风管道不应穿过防火墙和车间隔墙。
 二、通风、空调设备防火防爆措施
 根据《建筑设计防火规范}(GB   50016-2006) 、《人民防空工程设计防火规范}(GB 50098-
2009) 和《汽车库、修车库、停车场设计防火规范} (GB50067-1997) 的有关规定，建筑的通风、空
调系统的设计应符合下列要求。
  1 )空气中含有容易起火或爆炸物质的房间，其送、排风系统应采用防爆型的通风设备和不会产生
火花的材料(如可采用有色金属制造的风机叶片和防爆电动机)。
  2) 含有易燃、易爆粉尘(碎屑)的空气，在进入排风机前应采用不产生火花的除尘器进行处理，
以防止除尘器工作过程中产生火花引起粉尘、碎屑燃烧或爆炸。对于遇瘟可能爆炸的粉尘(如电石、
钵粉、铝镜合金粉等) ，严禁采用温式除尘器。
  3) 排除、输送有燃烧、爆炸危险的气体、蒸气和粉尘的排风系统，应采用不燃材料并设有导除静
电的接地装置。其排风设备不应布置在地下、半地下建筑(室)内，以防止有爆炸危险的蒸气和粉尘
等物质的积聚。
  4) 排除、输送温度超过 80 "C的空气或其他气体以及容易起火的碎屑的管道，与可燃或难燃物体之
间应保持不小于 150mm 的间隙，或采用厚度不小于 50mm 的不燃材料隔热，以防止填塞物与构件因受
这些高温管道的影响而导致火灾。当管道互为上下布置时，表面温度较高者应布置在上面。
  5) 下列任何一种情况下的通风、空气调节系统的送、回风管道上应设置防火阀。
  ①送、回风总管穿越防火分区的隔墙处，主要防止防火分区或不同防火单元之间的火灾蔓延扩散。
  ②穿越通风、空气调节机房及重要的房间(如重要的会议室、贵宾休息室、多功能厅、贵重物品
问等)或火灾危险性大的房间(如易燃物品实验室、易燃物品仓库等)隔墙及楼板处的送、回风管道，
以防机房的火灾通过风管蔓延到建筑物的其他房间，或者防止火灾危险性大的房间发生火灾时经通风
管道蔓延到机房或其他部位。
  ③多层建筑和高层建筑垂直风管与每层水平风管交接处的水平管段上，以防火灾穿过楼板蔓延扩
大。但当建筑内每个防火分区的通风、空气调节系统均独立设置时，该防火分区内的水平风管与垂直
总管的交接处可不设置防火阀。
  ④在穿越变形缝的两侧风管上各设一个防火阀，以使防火阀在一定时间内达到耐火完整性和耐火
稳定性要求，起到有效隔烟阻火的作用。
  6)    防火阀的设置应符合下列规定。
   ①有熔断器的防火阀，其动作温度宜为 70 "C。
   ②防火阀宜靠近防火分隔处设置。
   ③防火阀安装时，可明装也可暗装。当防火阀暗装时，应在安装部位设置方便检修的检修口。
   ④为保证防火阀能在火灾条件下发挥作用，穿过防火墙两侧各 2m 范围内的风管绝热材料应采用
不燃材料且具备足够的刚性和抗变形能力，穿越处的空隙应用不燃材料或防火封堵材料严密填实。
   7) 防火阀的易熔片或其他感温、感烟等控制设备一经动作，应能顺气流方向自行严密关闭，并应
设有单独支吊架等防止风管变形而影响关闭的措施。
   其他感温元件应安装在容易感温的部位，其作用温度应比通风系统正常工作时的最高温度高约
25 "C ，一般可采用 70 "C。
   8) 通风、空气调节系统的风管、风机等设备应采用不燃烧材料制作， {旦接触腐蚀性介质的风管和
柔性接头，可采用难燃材料。体育馆、展览馆、候机(车、船)楼(厅)等大空间建筑、办公楼和丙、
丁、戊类厂房内的通风、空气调节系统，当风管按防火分区设置且设置了防烟防火阀时，可采用燃烧
产物毒性较小且烟密度等级小于或等于 25 的难燃材料。
   9) 公共建筑的厨房 4 洛室、卫生间的垂直排风管道，应采取防止回流设施或在支管上设置防火
阀。公共建筑的厨房的排油烟管道宜按防火分区设置，且在与垂直排风管连接的支管处应设置动作温
度为 150 "C的防火阀，以免影响平时厨房操作中的排风。
   10) 风管和设备的保泪材料、用于加温器的加温材料、消声材料(超细玻璃棉、玻璃纤维、岩棉、
矿渣棉等)及其粘结剂，宜采用不燃烧材料，当确有困难时，可采用燃烧产物毒性较小且烟密度等级
小于或等于 50 的难燃烧材料(如自熄性聚氨醋泡沫塑料、自熄性聚苯乙烯泡沫塑料等) ，以减少火灾
蔓延。
   有电加热器时，电加热器的开关和电源开关应与风机的起停联锁控制，以防止通风机己停止工作，
而电加热器仍继续加热导致过热起火，电加热器前后各 0.8m 范围内的风管和穿过设有火源等容易起火
房间的风管，均必须采用不燃烧保温材料，以防电加热器过热引起火灾。
   11) 燃油、燃气锅炉房在使用过程中存在逸漏或挥发的可燃性气体，要在燃油、燃气锅炉房内保
持良好的通风条件，使逸漏或挥发的可燃性气体与空气混合气体的浓度能很快稀释到爆炸 F 限值的
259毛以下。
  锅炉房应选用防爆型的事故排风机。可采用自然通风或机械通风，当设置机械通风设施时，该机
械通风设备应设置导除静电的接地装置，通风量应符合下列规定。
   ①燃油锅炉房的正常通风量按换气次数不少于 3 次/h 确定。
   ②燃气锅炉房的正常通风量按换气次数不少于 6 次/h 确定，事故通风量为正常通风量的 2 倍。
   12)电影院的放映机室宜设置独立的排风系统。当需要合并设置时，通向放映机室的风管应设置
防火阀。
   13) 设置气体灭火系统的房间，因灭火后产生大量气体，人员进入之前需将这些气体排出，应设
置能排除废气的排风装置;为了不使灭火后产生的气体扩散到其他房间，与该房间连通的风管应设置
自动阀门，火灾发生时，阀门应自动关闭。
   14) 车库的通风、空调系统的设计应符合下列要求。
   ①设置通风系统的汽车库，其通风系统应独立设置，不应和其他建筑的通风系统混设，以防止积
聚油蒸气而引起爆炸事故。
   ②喷漆间、蓄电地问均应设置独立的排气系统，乙快站的通风系统设计应按现行国家标准《乙快
站设计规范}                                    (GB       50031 一 1991) 的规定执行。
   ③风管应采用不燃材料制作，且不应穿过防火墙、防火隔墙，当必须穿过时，除应采用不燃材料
将孔洞周围的空隙紧密填塞外，还应在穿过处设置防火阀。防火阀的动作温度宜为 70 "C。
   ④风管的保温材料应采用不燃或难燃材料;穿过防火墙的风管，其位于防火墙两侧各 2m 范围内
的保温材料应为不燃材料。
燃油、燃气设施防火防爆
  在民用建筑中，常见的燃油、燃气设施有柴油发电机、直燃机和厨房设备，其火灾危险性和防火
防爆措施各有特点。
  一、柴油发电机防火防爆
   《建筑设计防火规范}(GB 50016-2006) 规定:建筑高度大于 50m 的乙、丙类厂房和丙类仓库及
一类高层民用建筑的消防用电应按一级负荷供电。室外消防用水量大于 30118 的厂房(仓库) ，室外消
防用水量大于 35118 的可燃材料堆场、可燃气体储罐(区)和甲、乙类液体储罐(区) ，粮食仓库及粮
食筒仓，二类高层民用建筑，座位数超过 1500 个的电影院、剧场，座位数超过 3000 个的体育馆，任一
层建筑面积大于 3000m 2 的商店和展览建筑，省(市)级及以上的广播电视、电信和财贸金融建筑，室
外消防用水量大于 25118 的其他公共建筑的消防用电按二级负荷供电。根据我国经济、技术条件和供
电情况，建筑中一般采用柴油发电机组作为应急电源。
   (一)柴油发电机房的火灾危险性
   对于柴油发电机房而言，它主要安装了发电机组、电气设备和供油设施，它可能发生下列几种
火灾。
   (1)固体表面火灾。发电设备超温、油路泄漏、机内电路短路。
   (2) 电气火灾。供电线路短路或其他原因的火灾引起电器设备着火。
   (3) 非 7.)( 溶性可燃液体(柴油)火灾。供油系统的输油管路、容器泄漏或火灾时遭到破坏，油类
流淌到地面，接触到高温烟气或明火而燃烧。
    (二)柴油发电机房的防火防爆措施
    根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 规定，柴油发电机房布置在民用建筑内时应符合下
列规定。
    1) 宜布置在首层或地下一、二层，不应布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻。柴油发电
机应采用丙类柴油作燃料，柴油的闪点不应小于 55 "C。
    2) 应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和1. 50h 的不燃烧体楼板与其他部位隔开，门应
采用甲级防火门。
    3) 机房内设置储油问时，其总储存量不应大于 1m 3 ，储油间应采用防火墙与发电机间分隔;必须
在防火墙上开门时，应设置甲级防火门。
    4) 应设置火灾报警装置。
    5) 建筑内其他部位设置自动喷水灭火系统时，柴油发电机房也应设置自动喷水灭火系统。
    6) 设置在建筑物内的柴油发电机，其进入建筑物内的燃料供给管道应符合下列规定。
    ①应在进入建筑物前和设备间内，设置自动和手动切断阀。
    ②储油间的油箱应密闭且应设置通向室外的通气管，通气管应设置带阻火器的呼吸阀。油箱的下
部应设置防止油品流散的设施。
    ③燃油供给管道的敷设应符合现行国家标准的有关规定。
    ④供锅炉及柴油发电机使用的丙类掖体燃料储罐，其布置应符合《建筑设计防火规范}(GB
50016 →2006)的有关规定。
  二、直燃机的防火防爆
   1臭化惺直燃式制冷机组(简称直燃机)的基本工作原理是通过燃油或燃气直接提供热源，制取 5 "C
以上的冷水和 70 "C以下热水的冷热水机组。随着城市建筑的快速发展，大型建筑及高层建筑内使用空
气调节系统越来越多，直燃机具有体积小、能耗少、功能全、元大气污染及一次性投资费用较低的优
点。由于城市用地紧张，在建筑以外单独设置直燃机房的可能性较小，澳化哩直燃机体积小，安全可
靠度高，适合设置在室内。
    (一)直燃机的工作特点
    直燃机是由高压发生器、低压发生器、冷凝器，蒸发器、吸收器等主要设备组成的管壳式换热器.
的组合体。该设备属于真空设备，它始终处于负压状态下运行，而锅炉大多处于正压状态运行，因而
直燃机相对燃气锅炉安全系数较高。
    直燃机本身还具有完备的安全装置:厂家选配品质较高的燃烧器，具有调压及一定的稳定作用，
可以保证燃烧的稳定:设置双级电磁阀串联使用，确保停机燃气不漏进炉膛，即使在烟道内出现险情
产生爆炸，烟道上设有防火门，不会产生破坏性作用;稳压器、压力控制器对燃气压力上下限进行控
制，一旦燃气压力超过上 F 限，则燃烧机立即停火，无脱火和回火的危险;设置了燃气电融阀泄漏检
测装置，一旦发现泄漏，将立即保护，不执行点火程序;设置空气压力开关，确保燃烧机运行期间风
机有足够的鼓风量，使燃烧正常进行，一旦风机故障，燃烧机立即停火保护;设置离子火焰检测装置，
时刻监视燃烧情况，一旦出现异常，立即停火保护;设置了风机过载保护，一旦过载，则立即停火保
护;设置了燃烧机开启防火联锁装置，燃烧机未闭好，将无法点火;设置了风门与供气蝶阀同步调节
联动装置，确保燃烧机空燃比始终正确稳定;设置了气敏传感器，一旦空气中可燃气体比例超标，燃
烧器不执行点火指令。
    (二)直燃机的火灾危险性
   1 )直燃机使用燃油(轻油、柴油)、燃气(煤气、天然气、液化石油气}作为燃料，这些燃料的
物化性质决定了燃料本身就具有一定的火灾危险性。
第九章     建筑设备防火防爆
  2) 设备在运行过程中当设备控制失灵、管道阀门泄漏以及机件损坏时燃油、燃气泄漏，液体蒸
气、气体与空气形成爆炸混合物，遇明火、热掘产生燃烧、爆炸。
  3) 操作人员违反操作规程造成直燃机熄火，使炉膛内的气体、雾化袖体积急剧膨胀造成炉膛爆
炸，还可能造成水平烟道和烟囱内的气体、油气、泊的裂解气爆炸。
  {三}直燃机房的防火防爆措施
  直燃机房的安全核心是防止可燃性气体泄漏，不发生爆炸。
  1 )直燃机组在设计和制造上的质量，应符合产品本身质量保证要求。
  2) 机组应布置在首层或地下一层靠外墙部位，不应布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴
邻，并采用无门窗洞口的耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和1. 50h 的楼板与其他部位隔开。当必须开门
时，应设甲级防火门。燃油直燃机房的油箱不应大于 1m 3 ，并应设在耐火极限不低于二级的房间内，该
房间的门应采用甲级防火门。
  3) 直燃机房人员疏散的安全出口不应少于两个，至少应设一个直通室外的安全出口，从机房最远
点到安全出口的距离不应超过 35m 。疏散门应为乙级防火门，外墙开口部位的上方应设置宽度不小于
1. OOm 为不燃烧体的防火挑檐或不小于1. 20m 的窗间墙。
  的机房应设置火灾自动报警系统(燃油直燃机房应设温感报警探测器，燃气直燃机房应设可燃气体
报警探测器)及水喷雾灭火装置，井且可靠联动，报警探测器检测点不少于两个，且应布置在易泄漏的设
备或部件上方，当可燃气体浓度达到爆炸下限的 25% 时，报警系统应能及时准确报警和切断燃气总管上的
阀门和非消防电源，并启动事故排风系统。设置水喷雾灭火系统的直燃机房应设置排水设施。
  5) 主机房应设置可靠的送风、排风系统，室内不应出现负压。直燃机工作期间排风系统的换气次
数可按 10 -15 次/h ，非工作期间可按 3 次/h 计算，其机械排风系统与可燃气体浓度报警系统联动，并
且送风量不应小于燃烧所需的空气量 (18m 3 /104kcal1cal =4. 1868 J)和人员所需新鲜空气量之和，以
保证主机房的天然气浓度低于爆炸下限，应能保证在停电情况下正常运行。
  6) 应设置双回路供电，并应在末端配电箱处设自动切换装置。燃气直燃机房使用气体如密度比空
气小(如天然气) ，机房应采用防爆照明电器;使用气体密度如果比空气大(如液化石油气) ，则机房
应设不发火地面，且使用液化石油气的机房不应布置在地下各层。
  7) 燃气直燃机房应有事故防爆泄压设施，并应符合消防技术规范的要求，外窗、轻质屋盖、轻质
墙体(自重不超过 60kg/m 2 )可为泄压设施，在机房四周和顶部及柱子迎爆面安装爆炸减压板，降低
爆炸时产生的爆炸压力峰值，保护主体结构。防爆泄压面积的设置应避开人员集中的场所和主要交通
道路，并宜靠近容易发生爆炸的部位。
  8) 进入地下机房的天然气管道应尽量缩短，除与设备连接部分的接头外，一律采用焊接，并穿套
管单独敷设，应尽量减少阀门数量，进气管口应设有可靠的手动和自动阀门。进入建筑物内的燃气管
道必须采用专用的非燃材料管道和优质阀门，保证燃气不致泄漏。进气、进油管道上应设置紧急于动
和自动切断间，燃油直燃机应设事故油箱。
  9) 机房内的电气设备应采用防爆型，漠化铿机组所带的真空泵电控柜也应采取隔爆措施，保证在
运行过程中不产生火花。电气设备应有可靠的接地措施。
  10) 烟道和烟囱应具有能够确保稳定燃烧所需的截面积结构，在工作温度下应有足够的强度，在
烟道周围 0.50m 以内不允许有可燃物，烟道不得从油库房及有易燃气体的房屋中穿过，排气口水平距
离 6m 以内不允许堆放易燃品。
  11) 每台机组宜采用单独烟道，多台机组共用一个烟道时，每台机组的排烟口应设置风门。
  三、厨房设备防火防爆
 厨房作为餐饮场所的重要特殊用房，可以按照《建筑设计防火规范>(GB 50016-2006) 进行设计。
  (一)厨房的火灾危险性
  ( 1 )燃料多。厨房是使用明火进行作业的场所，所用的燃料一般有液化石油气、煤气、天然气、
炭等，若操作不当，很容易引起泄漏、燃烧和爆炸。
  (2) 油烟重。厨房常年与煤炭、气火打交道，场所环境一般较湿，在这种条件下，燃料燃烧过程
中产生的不均匀燃烧物及油蒸气蒸发产生的油烟很容易积聚，形成一定厚度的可燃物油层和粉尘附着
在墙壁、油烟管道和抽油烟机的表面，如不及时清洗，就有可能引起火灾。
  (3) 电气线路隐患大。在有些厨房，仍然存在装修用铝芯线代替铜芯线、电线不穿管、电闸不设
后盖的现象。这些设施在水电、油烟的长期腐蚀下，很容易发生漏电、短路起火。另外，厨房内运行
的机器比较多，超负荷现象严重，特别是一些大功率电器设备，在使用过程中会因电流过载引发火灾。
  (4) 灶具器具易引发事故。灶具和器具若使用不当，极易引发厨房火灾。生活中因高压锅、蒸汽
锅、电饭堡、冷冻机、炜箱等操作不当引发火灾的案例不在少数。
  (5) 用油不当引发火灾。厨房用油大致分为两种:一是燃料用油，二是食用油。燃料用油指的是
柴油、煤油，大型宾馆和饭店主要用柴油。柴油闪点较低，在使用过程中因调火、放置不当等原因很
容易引发火灾。
  (二)厨房设备防火防爆措施
  1 )根据《建筑设计防火规范~ (GB 50016~2006) 规定，除住宅外，其他建筑内的厨房隔墙应采
用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体，隔墙上的门窗应为乙级防火门窗。同时，餐厅建筑面积大于
1000m 2 的餐馆或食堂 "其烹饪操作间的排抽烟罩及烹饪部位宜设置自动灭火装置，且应在燃气或燃油
管道上设置紧急事故自动切断装置。由于厨房环境温度较高，其洒水喷头选择也应符合其工作环境温
度要求，应选用公称动作温度为 930 "C的喷头，颜色为绿色。
  2) 对厨房内燃气、燃油管道、阀门必须进行定期检查，防止泄漏。如发现燃气泄漏应首先关闭阀
门，及时通风，并严禁使用任何明火和启动电源开关。
  3) 厨房灶具旁的墙壁、抽油烟机罩等容易污染处应夭夭清洗，油烟管道至少应每半年清洗一次。
  4) 厨房内的电器设施应严格按照国家技术标准设置，电器开关飞插座等，应以封阅为佳，防止水
渗入，并应安装在远离燃油、燃气设备的部位;厨房内运行的各种机械设备不得超负荷用电，并注意
使用过程中防止电器设备和线路受潮。
  5) 厨房内使用的各种灶具和炊具，应使用经国家质量检测部门检测合格的产品。
  的工作结束后，操作人员应及时关闭所有燃气、燃油阀门，切断电惊、火源。
 锅炉房防火防爆
 通常为民用建筑服务的锅炉房，都是为建筑采暖提供热源，一般以热水或蒸汽锅炉应用较多。
 一、锅炉房的火灾危险性
 锅炉房的火灾危险性属于丁类生产厂房，但根据锅炉的燃料不同，锅炉房建筑的耐火等级应符合
《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) 的要求，燃油和燃煤锅炉房分别为一级和二级。但如装设总
额定蒸发量不超过 4.00t/h 、以煤为燃料的锅炉房，可采用三级耐火等级建筑。
  燃油锅炉的油箱间、油泵间、油料加热间为丙类生产厂房，建筑物耐火等级不低于二级。
   二、锅炉房防火防爆措施
  。在总平面布局中，锅炉房应选择在主体建筑的下风或侧风方向，且应考虑到由于明火或烟囱飞
火，对周围的甲、乙类生产厂房，易燃物品和重要物资仓库，易燃液体储罐，以及稻草和露天粮、棉、
木材堆场等部位必须保持的防火间距，可以根据《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006)                                    的有关规定
确定，一般为 25 -50m 。燃煤锅炉房与煤堆场之间应保持 6 - 8m 的防火间距。灰煤与煤堆之间，应保
持不小于 10m 的间距。燃烧易燃油料或被化石油气的锅炉房与储罐之间的防火间距，应根据储量按
《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的有关规定确定。单台蒸汽锅炉的蒸发量不大于 4t/h 或单台
热水锅炉额定热功率不大于 2.8MW 的燃煤锅炉房与民用建筑的防火间距，可根据锅炉房的耐火等级按
《建筑设计防火规范}(GB 50016-2006) 中有关民用建筑的规定确定。燃油或燃气锅炉房、蒸发量或
额定热功率大于《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 规定的燃煤锅炉房与民用建筑的防火间距，
应符合《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006)中有关丁类厂房的规定。
  2) 锅炉房宜独立建造，但确有困难时可贴邻民用建筑布置，但应采用防火墙隔开，且不应贴邻人
员密集场所。燃油或燃气锅炉受条件限制必须布置在民用建筑内时，不应布置在人员密集场所的上一
层、下一层或贴邻，井应符合下列规定。
  ①燃油和燃气锅炉房应设置在首层或地下一层靠外墙部位，但常(负)压燃油、燃气锅炉可设置
在地下二层，当常(负)压燃气锅炉距安全出口的距离大于 6.0m 时，可设置在屋顶上。当锅炉房设在
楼顶时，其顶板应进行双捷?昆凝土加厚处理，以提高耐火极限。
  燃油锅炉应采用丙类液体作燃料。采用相对密度(与空气密度的比值)大于或等于 O. 75 的可燃气
体为燃料的锅炉，不得设置在地下或半地下建筑(室)内。
  ②锅炉房的门应直通室外或直通安全出口;外墙开口部位的上方应设置宽度不小于1. Om 的不燃
性防火挑檐或高度不小于1. 2m 的窗槛墙。
  ③锅炉房与其他部位之间应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃性隔墙和1. 50h 的不燃性楼板隔开。
在隔墙和楼板上不应开设洞口，当必须在隔墙上开设门窗时，应设置甲级防火门窗。
  ④当锅炉房内设置储油问时，其总储存量不应大于 1. 00m 3 ，且储油间应采用防火墙与锅炉间隔
开;当必须在防火墙上开门时，应设置甲级防火门。
  ⑤锅炉的容量应符合现行国家标准《锅炉房设计规范} (GB 50041-2008)                                   的有关规定。
  ⑥应设置火灾报警装置和与锅炉容量及建筑规模相适应的灭火设施。
  ⑦燃气锅炉房应设置防爆泄压设施。燃油、燃气锅炉房应有良好的自然通风或机械通风设施。燃
气锅炉房应选用防爆型的事故排风机。设置机械通风设施时，其机械通风装置应设置导除静电的接地
装置，通风量应符合相关规定。
  3) 锅炉房为多层建筑时，每层至少应有两个出口，分别设在两侧，并设置安全疏散楼梯直达各层
操作点。锅炉房前端的总宽度不超过 12m ，面积不超过 200m 2 的单层锅炉房，可以开一个门。锅炉房
通向室外的门应向外开，在锅炉运行期间不得上锁或问住，确保出人口畅通无阻。
  4) 锅炉的燃料供给管道应在进入建筑物前和设备间内的管道上设置自动和手动切断阀。储油间的
油箱应密闭且应设置通向室外的通气管，通气管应设置带阻火器的呼吸阀，油箱的下部应设置防止油
品流散的设施。燃气供给管道的敷设应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范} (GB 50028-2006) 的
规定。
  5) 油箱间、油泵间、油加热间应用防火墙与锅炉间及其他房间隔开，门窗应对外开启，不得与锅
炉间相连通，室内的电气设备应为防爆型。
  的锅炉房电力线路不宜采用裸线或绝缘线明敷，应采用金属管或电缆布线，且不宜沿锅炉烟道、
热水箱和其他载热体的表面敷设，电缆不得在煤场下通过。
电力变压器防火防爆
   电力变压器是根据电磁感应原理，以互感现象为基础，将→定电压的交流电能转变为不同电压交
流电能的设备，按其冷却介质不同又可分为干式变压器和油浸式变压器。
 一、电力变压器的火灾危险性
 电力变压器是由铁心柱或铁辄构成的一个完整闭合磁路，由绝缘铜线或铝线制成线圈，形成变压
器的一次、二次绕组。除小容量的干式变压器外，大多数变压器都是油:浸自然冷却式，绝缘油起线圈
间的绝缘和冷却作用 Q 变压器中的绝缘油闪点约为 135 "C ，易蒸发燃烧，同空气混合能形成爆炸混合
物。变压器内部的绝缘衬垫和支架大多采用纸板、棉纱、布、木材等有机可燃物质组成，如 1000kVA
的变压器大约用木材 O.012m 3 ，用纸 40kg ，装绝缘油 lt 。所以，一且变压器内部发生过载或短路，可
燃的材料和油就会因高温或电火花、电弧作用而分解、膨胀以致汽化，使变压器内部压力剧增。这时，
可引起变压器外壳爆炸，大量绝缘油喷出燃烧，燃烧着的泊流又会进一步扩大火灾危险。
 二、电力变压器的安全设置
 根据《建筑设计防火规范~(GB 50016-2006) 的要求，电力变压器的安全设置应符合以下要求。
  1 )油浸变压器室、高压配电装置室的耐火等级不应低于二级，其他防火设计应按《火力发电厂和
变电所设计防火规泡~(GB   50229-2006) 等规范的有关规定执行。
  2) 油浸电力变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等用房宜独立建造。当确有困难时可贴
邻民用建筑布置，但应采用防火墙隔开，且不应贴邻人员密集场所。
  3) 变、配电所不应设置在甲、乙类厂房内或贴邻建造，且不应设置在爆炸性气体、粉尘环境的危
险区域内。供甲、乙类厂房专用的 10kV 及以下的变、配电所，当采用元门窗洞口的防火墙隔开时，可
一面贴邻建造，并应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范~                                                 (GB 50058-1992)
等规洒的有关规定。乙类厂房的配电所必须在防火墙上开窗时，应设置密封固定的甲级防火窗。
  4) 多层民用建筑与变电所的防火间距，应符合《建筑设计防火规范~                                             (GB   50016-2006)   的规
定。 10kV 以下的箱式变压器与建筑物的防火间距不应小于 3.00m o
  5) 油浸电力变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等用房受条件限制必须布置在民用建筑
内时，不应布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻，并应符合下列规定。
  ①变压器室应设置在首层或地下一层靠外墙部位。
  ②变压器室的门均应直通室外或直通安全出口;外墙开口部位的上方应设置宽度不小于1. 0m 的
不燃性防火挑檐或高度不小于1. 20m 的窗槛墙』
   ③变压器室与其他部位之间应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃性隔墙和1. 50h 的不燃性楼板隔
开。在隔墙和楼板上不应开设洞口，当必须在隔墙上开设门窗时，应设置甲级防火门窗。
  ④变压器室之间、变压器室与配电室之间，应采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体墙隔开。
  ⑤油浸电力变压器、多油断路器室、高压电容器室，应设置防止油品流散的设施。油浸电力变压
器下面应设置储存变压器全部油量的事故储油设施。
  ⑥应设置火灾报警装置。
  ⑦应设置与油浸变压器容量和建筑规模相适应的灭火设施。根据《建筑设计防火规范~ (GB
50016-2006) 的规定，单台容量在 40MVA 及以上的厂矿企业油提变压器，单台容量在 90MVA 及以上
的电厂油浸变压器，单台容量在 125MVA 及以上的独立变电站油浸变压器，设置在高层民用建筑内、
充可燃油的高压电容器和多油断路器室均宜采用水喷雾灭火系统。设置在室内的油提变压器、充可燃
油的高压电容器和多油断路器室，可采用细水雾灭火系统。
  三、电力变压器本体的防火防爆措施
 1) 防止变压器过载运行。如果长期过载运行，会引起线圈发热，使绝缘逐渐老化，造成匣间短
路、相间短路或对地短路及泊的分解。
     2) 保证绝缘油质量。变压器绝缘油在储存、运输或运行维护中，若油质量差或杂质、水分过多，
会降低绝缘强度。当绝缘强度降低到一定值时，变压器就会短路而引起电火花、电弧或出现危险温度。
因此，运行中变压器应定期化验油质，不合格的油应及时更换。
     3) 防止变压器铁心绝缘老化损坏。铁心绝缘老化或夹紧螺栓套管损坏，会使铁心产生很大的涡
流，引起铁心长期发热造成绝缘老化。
     4) 防止检修不慎破坏绝缘。变压器检修吊芯时，应注意保护线圈或绝缘套管，如果发现有擦破损
伤，应及时处理。
     5) 保证导线接触良好。线圈内部接头接触不良，线圈之间的连接点、引至高低压侧套管的接点以
及分接开关上各支点接触不良，会产生局部过热，破坏绝缘，发生短路或断路。此时所产生的高温电
弧会使绝缘油分解，产生大量气体，变压器内压力增大。当压力超过熔断器保护定值而不跳闸时，会
发生爆炸。
     6) 防止雷击。电力变压器的电源一般通过架空线而来，而架空线很容易遭受雷击，变压器会因击
穿绝缘而烧毁。避雷器的接地线应与变压器的低压中性点及油箱壁接地螺栓连在一起接地。
     7) 短路保护要可靠。变压器线圈或负载发生短路，变压器将承受相当大的短路电流，如果保护系
统失灵或保护定值过大，就有可能烧毁变压器。为此，必须安装可靠的短路保护装置。
     8) 保持良好的接地。对于采用保护接霉的低压系统，变压器低压侧中性点要直接接地，当三相负
载不平衡时，零线上会出现电流。当这一电流过大而接触电阻又较大时，接地点就会出现高温，引燃
周围的可燃物质。容量在 100kVA 以下的变压器接地电阻应不大于 100 。
     9) 防止超温。变压器运行时应监视温度的变化。如果变压器线圈导线是 A 级绝缘，其绝缘体以纸
和棉纱为主，瘟度的高低对绝缘和使用寿命的影响很大，温度每升高 8 "C ，绝缘寿命要减少 50% 左右。
变压器在正常温度 (90 "C)下运行，寿命约为 20 年;若温度升至 105 "C ，则寿命为 7 年;温度升至
120 "C   ，寿命仅为 2 年。所以变压器运行时，一定要保持良好的通风和冷却，必要时可采取强制通风，
以达到降低变压器泪升的目的。
     10) 变压器室应配备相应的消防设施，如缆式线型定温火灾探测器等探测报警设备、二氧化碳或
水喷雾等自动灭火系统和应急照明系统。消防设施设备的线路，可以考虑采用铜芯护套矿物绝缘、耐
高温、防火电缆或其他耐火电缆，以满足防火的要求。
     11) 应经常对运行中的变压器进行检查、维护，包括变压器的声音、油面、接地、温度表保护装
置、套管以及变压器整体整洁等是否完好、正常，便于及早发现隐患即时处理。

建筑装修、保温材料防火
 通过本章学习，应掌握建筑装修材料的分类与分级，熟悉苯修防火的通用妥求，了解建筑特殊功
能部位与用房装修防火要求，熟悉高层、多层、羊层公共建筑装修防火的基本要求，了解建筑外保温
系统防火要求。
  随着我国国民经济发展和人民生活水平的不断提高，人们对生活空间和环境的美观、舒适要求越
来越高，建筑装修成为工程建设的主要组成部分。建筑装修选用的装修材料，大部分都是对火较为敏
感的普通材料，如木材、织物、塑料制品或其他有机合成材料。这些材料的使用虽然给环境创造了良
好的视觉空间，同时也带来了安全隐患。因此，对建筑内部装修材料的选用和采取防火措施尤为重要，
合理选用防火性能好的材料有助于降假火灾荷载，减少火灾发生几率，延缓火灾的蔓延。
  近年来，在国家节能减排政策的带动下，工业与民用建筑大量采用保温技术和材料，降低了生
产、生活能耗和戚本，取得了较好的经济和社会效益。但是，随之而来的是许多保温材料防火性能
较差，不论是施工期间，还是建筑物投入使用后，都极易发生火灾事故，如 2009 年中央电视台新址
文化中心火灾、 2011 年沈阳皇朝万鑫酒店火灾，都是因为外来火掘引燃外保温材料引发的火灾事
故。因此，提高建筑保温材料的燃烧性能和采用安全合理的施工技术，是减少此类火灾发生的重要
措施。
装修材料的分类与分级
  本节主要介绍建筑装修材料的分类和燃烧性能分级。建筑装修材料可按实际应用、使用部位及其
功能分类，并按其不同的燃烧性能进行分级。
  一、分类
 (一)按实际应用分类
  装修材料按实际应用可分为以下几类。
  ( 1 )饰面材料。饰面材料包括墙壁、柱面的贴面材料，吊顶材料，地面上、楼梯上的饰面材料以
及作为绝缘物的饰面材料。
  (2) 装饰件。装饰件包括固定或悬挂在墙上、顶棚等处的装饰物，如画、手工艺品等。
  (3) 隔断。隔断是指那些可伸缩滑动和自由拆装、不到顶的隔断。
  (4) 大型家具。主要是指那些固定的或轻易不再搬动的家具，如酒吧台、货架、展台、兼有空间
分隔功能的到顶柜橱等。
  (5) 装饰织物。装饰织物包括窗帘、家具包布、挂毯、床上用品等纺织物等。
  {二)按使用部位和功能分类
  装修材料按使用部位和功能可分为以下几类。
  ( 1 )顶棚装修材料。主要是指使用在建筑物空间内，具有装饰功能的材料。通常，建筑物顶棚装
饰材料包括不燃材料和可燃材料两大类。不燃类顶棚材料包括玻璃、石膏板、氯氧镜不燃无机板、硅
酸钙板、水泥纤维板、玻璃棉吸声板等;可燃类顶棚材料多为塑料制品和复合材料，如 PVC 吊顶板、
泡沫吸声板、木质吊顶板等。
      (2) 墙面装修材料。主要是指采用各种方式覆盖在墙体表面、起装饰作用的材料。墙面装饰材料
种类繁多，按使用部位可分为内墙材料和外墙材料;从结构上可分为涂料和板材两大类。通常在建筑
物中使用的墙面装饰材料有各种类型的涂料和油漆、墙纸、墙布、墙裙装饰板(木川板、塑料板、金属
板等)、饰面材料、墙包材料、幕墙材料及保温隔热材料。
      (3) 地面装修材料。主要是指用于室内空间地板结柑表面并对地板进行装修的材料。地面装修材
料分为地坪涂料和铺地材料。铺地材料种类较多，硬质的有地砖、木质地板，软质的有各类纺织地毯、
柔性塑胶地板等。
      (4 )隔断装修材料。主要是指在建筑物内用于空间分隔的材料，有隔墙和隔板之分。轻质隔墙材
料一般都为不燃类材料，如彩钢板、泡沫夹芯水泥板、石膏板隔墙、硅钙板隔墙、玻璃隔墙等。隔板
材料有饰面刨花板、透明的 PC 聚碳酸醋板、木质隔板、玻镜板等。
      (5) 固定家具。兼有分隔功能的到顶橱柜应认定为固定家具。
      (6) 装饰织物。主要是指窗帘、帷幕、床罩、家具包布等。
      (7) 其他装饰材料。主要是指楼梯扶手、挂镜线、踢脚板、窗帘盒(架)、暖气罩等。
     二、分级
     (一)标准分级
      国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级~ (GB 8624• 2012) ，将建筑内部装修材料按燃烧性能划
分为 4 级，与《建筑材料及燃烧性能分级~ (GB 8624-2006) 标准的分级对应关系
     (二}材料的燃烧性能分级
        1 )平板式建筑材料及制品的燃烧性能等级和分级判据满足 A1 、 A2 级即为 A 级，
满足 B 级、 C 级即为 B 1 级，满足 D 级、 E 级即为 B 2 级。
      对墙面保温泡沫塑料，应同时满足以下要求: B 1 级氧指数值 01 大于或
等于 30%; B 2 级氧指数值 01 大于或等于 269毛。
      2) 铺地材料的燃烧性能等级和分级判据满足 A1 、 A2 级即为 A 级，满足 B 级、
C 级即为 B 1 级，满足 D 级、 E 级即为民级。
  ①匀质制品或非匀质和j 品的主要组分。
  ②非匀质制品的外部次要组分。
  ③非匀质制品的任一内部次要组分。
  ④整体制品。
  ⑤试验最长时间 30min o
  3) 管状绝热材料的燃烧性能等级和分级判据满足 A1 、 A2 级即为 A 级，满足 B
级、 C 级即为 B 1 级，满足 D 级、 E 级即为 B 2 级。当管状绝热材料的外径大于 300mm 时，其燃烧性能
等级和分级判据按规定。
  (三)常用材料等级划分
  常用建筑内部装修材料燃烧性能等级的划分，可按表 2-10-4 中的举例确定。固定家具及其他装修
材料的燃烧性能等级，应根据材料的性质，参照等级划分确定。
   三、常用装修材料等级规定
  {一)纸面石膏板和矿棉眼声板
   纸面石膏板分为普通纸面石膏板、耐火纸面石膏板、耐水纸面石膏板等。纸面石膏板是以熟石膏
作为主要原料，掺人适量轻集料、纤维增强材料和外加剂构成芯材，并以专用护面纸板牢固地粘结在
一起的建筑板材。耐火纸面石膏板的增强材料为元机纤维。其中，护面纸板主要起到提高板材抗弯、
抗冲击性能的作用。
   矿棉吸声板是以矿棉为主要原料，添加适量的粘结剂，经成型、压花、饰面等工序加工而成的吸
声效果好、防火等级较高的吸声兼装饰的材料。
   若按我国建筑材料的分级方法检测，纸面石膏板和矿棉吸声板大部分无法达到 A 级材料的要求。
但若将其划人 Bl 级的材料范畴，在很大程度上又限制了它们的使用与推广。因此，考虑到纸面石膏板
和矿棉吸声板用量极大这一客观实际情况，以及根据《建筑设计防火规范>(GB 50016-'--2006) 有关贴
在钢龙骨上的纸面石膏板为非燃烧材料的条文，可将安装在钢龙骨上燃烧性能达到 Bl 级的纸面石膏
板、矿棉吸声板作为 A 级装修材料使用。
   (二}胶合板
   未经过防火处理的胶合板，都不会达到 Bl 级，但在装修材料中这类胶合板的用量很大，根据国家
防火建筑材料质量监督检验中心提供的数据，涂刷饰面型防火涂料的胶合板能达到 Bl 级。因此，当胶
合板表面涂覆饰面型防火涂料时，可作为 Bl 级装修材料使用;当胶合板用于顶棚和墙面装修并且不内
含电器、电线等物体时，宜仅在胶合板外表面涂覆防火涂料;当胶合板用于顶棚和墙面装修并且内含
有电器、电线等物体时，胶合板的内、外表面以及相应的木龙骨应涂覆防火涂料，或采用阻燃浸渍处
理达到 Bl 级。
   {三)壁纸
   常用壁纸有纸质壁纸、布质壁纸两种。所谓纸质壁纸是指以天然纤维作为纸基、纸面上印有各种
图案的一种墙纸。这种墙纸强度和韧性差，不耐水。布质壁纸是指将纯棉、化纤布、麻等天然纤维材
料经过处理、印花、涂层制成的墙纸。
   这两类材料分解产生的可燃气体、发烟量相对较少。尤其是被直接粘贴于 A 级基材上且单位质量
小于 300g/m 2 时，在试验过程中，几乎不会出现火焰蔓延的现象，为此可将这类直接粘贴在 A 级基材
上的壁纸作为 Bl 级装修材料使用。
   {四}涂料
   涂料在室内装修中常被大量使用，一般室内涂料涂覆比小，涂料中颜料、填料多，火灾危险性不
大。一般室内涂料湿涂覆比不会超过1. 5kg/m 2 ，故施涂于 A 级基材上的无机装饰涂料，可作为 A 级装
修材料使用;施涂于 A 级基材上，湿涂覆比小于1. 5kg/m 2 的有机装饰涂料，可作为 Bl 级装修材料使
用。涂料施涂于 Bl 、民级基材上时，应将涂料连同基材一起按相应的试验方法确定其燃烧性能等级。
   (五}多层和复合装修材料
   多层装修材料是指几种不同材质或性能的材料同时装修于一个部位。当采用这种方法进行装修时，
各层装修材料的燃烧性能等级均应符合相关规定。
   复合型装修材料是指一些隔声、保温材料与其他不燃、难燃材料复合形成一个整体的材料，应由
专业检测机构进行整体测试并划分其燃烧性能等级。
   装修材料只有贴在等于或高于其燃烧性能等级的材料上时，其燃烧性能等级的确认才是有效的。
但对复合材料判定时，不宜简单地认定这种组合做法的燃烧性能等级，应进行整体的试验，合理
验证。
 第二篇建筑防火
(六}多孔或泡沫状塑料
 多孔或泡沫状塑料极易燃烧，而且燃烧时会产生大量对人体有害的烟气。但这种材料往往会作为
吸声材料而用于室内装修，特别是会议室、多功能厅、歌舞厅的装修中，埋下严重火灾隐患。为此，
淌防技术规范规定:当顶棚或墙面局部采用多孔或泡沫状塑料时，其厚度不应大于 15mÌri，且面积不得
超过该房间顶棚或墙面面积的 10% 。这里所说的面积是指展开面积，墙面面积包括门窗的面积，不应
把顶棚和墙面面积合在一起计算。
 2008 年 9 月 20 日，深圳市一俱乐部因室内燃放烟花引燃聚氯醋吊顶酿成特大火灾，造成 44 人死
亡， 80 余人受伤。为吸取火灾教训，减少由此可能产生的火灾后果，应严格控制此类装修材料的使用。
装修防火的通用要求
 建筑内部装修中，对某些部位装修材料的防火要求具有一定的共性。卢因此，对这些具有共性的方
面提出通用性技术要求。
 一、消防控制室
 消防控制室的顶棚和墙面应采用 A 级装修材料，地面及其他装修应使用不低于 B 1 银的装修材料。
 二、疏散走道和安全出口
 疏散走道和安全出口门厅的顶棚应采用 A 级提修材料，其他装修应采用不低于 B~ 级的装修材料。
无自然采光楼梯间、封闭楼梯间、防烟楼梯间的顶棚、墙面和地面应采用 A 级装修材料。               d
 三、挡烟垂壁
 挡烟垂壁的作用主要是减缓烟气扩散的速度，提高防烟分区蓄烟以及排烟口的排烟效果。防烟分
区的挡烟垂壁，其装修材料应采用 A 银装修材料p
 四、变形缝
 变形缝是指建筑物在墙与墙λ 板与板等结构构件之间为防止建筑物因受温度变化、地基不均匀沉
降和地震等因素影响而发生变形等现象而设置的缝隙。建筑内部的变形缝(包括沉降缝、温度伸缩缝、
抗震缝等)两侧的基层应采用 A 级材料，表面装修应采用不低于 B 1 级的装修材料。
 五、消火栓门
 !建筑内部消火栓的门不应被装饰物遮掩，消火栓门四周的装修材料颜色'应与消火栓门的颜色有明
显区别。、
 六、配电箱
 为了防止配电箱可能产生的火花或高温金属熔珠引燃周围的可燃物和避免箱体传热引燃墙面装修
材料，建筑内部的配电箱不应直接安装在低于 13 1 级的装修材料上。
 七、灯具和灯饰
 照明灯具的高温部位，当靠近非 A 级装修材料时，应采取隔热、散热等防火保护措施。灯饰所用
材料的燃烧性能等级不应低于 B 1 级。
 灯饰应至少选用 B 1 级材料，若由于装饰效果的需要必须采用 B 2 或民级材料时，应对其进行阻燃
处理使其达到 B 1 级的要求。
 八、饰物
 公共建筑内部不宜设置采用 B3 级装饰材料制成的壁挂、雕塑、模型、标本，当需要设置时，不应
靠近火源或热源。
特殊功能部位与用房装修防火要求
 对于一些人员密集场所、火灾危险性大的场所，其装修应当按照从严要求的原则采取防火措施。
 一、歌舞娱乐放映游艺场所
 近年来，歌舞厅等娱乐休闲场所屡屡发生重大火灾事故，其中一个重要原因是这类场所为营造气
氛而注重装修，且装修时采用了大量可燃材料，因此发生火灾时易产生大量的有毒气体。特别是当这
些场所设在地下时，其疏散及安全扑救条件相对不利，故当这类场所设在地下时，要求有所提高。
  当歌舞厅、卡拉 OK 厅(含具有卡拉 OK 功能的餐厅)、夜总会、录像厅、放映厅、桑拿恪室(除
洗浴部分外)、游艺厅(含电子游艺厅)、网吧等歌舞娱乐放映静艺场所设置在一、二级耐火等级建筑
的四层及四层以上时，室内装修的顶棚材料应采用 A 级装修材料，其他部位应采用不低于 B 1 级的装修
材料;当设置在地下一层时，室内装修的顶棚、地面材料应采用 A 级装修材料，其他部位应采用不低
于 B 1 级的装修材料。
 二、共享空间
 建筑物设有上下层相连通的中庭、走马廊、敞开楼梯、自动扶梯时，其连通部位的顶棚、墙面应
采用 A 级装修材料，其他部位应采用不低于 B 1 级的装修材料。
 三、无窗房间
 除地下建筑外，元窗房间内部装修材料的燃烧性能等级，除 A 级外，应在原规定基础上提高一级。
因为，无窗房间一旦发生火灾不易早期发现，且由于元窗房间较为密闭，室内的烟气和毒气不易排出，
不利于人员疏散，也不利于消防人员对火情的侦察与施救。因此，有必要将元窗房间的室内装修的要
求提高一个等级。
  四、图书室、资料室、档案室和存放文物的房间
 图书、资料、档案等本身为易燃烧物，一旦发生火灾，火势发展迅速。有些图书、资料、档案文
物等的保护价值很高，一旦被焚，无法复得。因此，要求这类房间的顶棚、墙面应采用 A 级装修材料，
地面应使用不低于 B 1 级的装修材料。
 五、特殊贵重设备用房
  大中型电子计算机房、中央控制室、电话机房等放置特殊贵重设备的房间，一且受火，直接经济
损失大。另外，有些设备不仅怕火，也怕高温和水费，即使火势不大，也会造成很大的经济损失，因
此其顶棚和墙面应采用 A 级装修材料，地面及其他装修应用不低于 B 1 级的装修材料。
  六、设备机房
 消防水泵房、排烟机房、固定灭火系统钢瓶间、配电室、变压器室、通风和空调机房等设备机房，
 第二篇建筑防火
在建筑中起到主控正常运转及安全的作用，其内部所有装修均应采用 A 级装修材料。
 七、建筑内的厨房
  厨房内明火较多，餐馆、饭店的厨房工作时间又较长，因此有必要对其装修材料进行严格的限制;
厨房的装修多以易于清洗为主要目的，多采用瓷砖、石材、涂料等不燃烧材料进行装修，因此建筑物
内厨房的顶棚、墙面、地面这几个部位应采用 A 级装修材料。
 八、使用明火的餐厅和科研试验室
 使用明火的餐厅是指那些设有明火灶具的餐厅、宴会厅、包间等，如火锅城、烧姆店等，这些地
方的明火灶具，往往数量大，且由流动人员操作，因此不易控制和管理。有些科学实验室，需用明火
装置进行试验，如酒精灯、喷枪等，且实验室内往往存有一些易燃易爆的试剂、材料等。因此经常使
用明火的餐厅、科研实验室，装修材料的燃烧性能等级，除 A 级外，应比同类建筑物的要求提高一级。
 九、消防设施、疏散指示标志l
 建筑内部装修不应遮挡消防设施、疏散指示标志及安全出日，并且不应妨碍消防设施和疏散走道
的正常使用，也不应减少安全出口、疏散出口和疏散走道设计所需的净宽度和数量。
单层、多层公共建筑装修防火
 本节主要介绍单层、多层公共建筑装修的基准要求、允许放宽的条件以及单层、多居民用建筑内
部各部位装修材料的燃烧性能等级要求。
 一、基准要求
 单层、多层民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级不应低于表 2-10-5 中的规定。从表中可
以看出，对建筑面积较大、人员密集的候机楼、客运站、影剧院、商场营业厅等的要求相对较高。因
为这些场所，流动人员多、不易管理，一且发生火灾人员疏散困难，因此，对这类建筑的内部装修提
高要求，有助于减少火灾隐患。
  二 4 允许放宽条件
  (一)局部放宽
  考虑到一些建筑物大部分房间的装修材料都可满足规范的要求，而某一局部或某一房间因特殊要
求，需采用可燃装修材料，且该局部又无法设置自动报警、自动灭火系统时，允许那些面积小于
100m 2 ，且采用防火墙和耐火极限不低于甲级的防火门窗与其他部位分隔的房间的装修材料在表 2-10~~
的基础上降低一个等级。
  {二}设有自动消防设施的放宽
  现在很多建筑物内安装了自动灭火与报警系统，这些设备的使用大大增强了建筑物抵御火灾的能
力。有研究表明，在安装自动喷水灭火系统的建筑中，初期火灾的扑灭率高达 80% ò 因此，宜从合理
经济的角度出发，统筹考虑。除歌舞娱乐放映游艺场所外，当单层、多居民用建筑需进行内部装修的
空间内装有自动灭火系统时，除顶棚外，其内部装修材料的燃烧性能等级可在表 2-10-5 规定的基础上
降低一级;当同时装有火灾自动报警装置和自动灭火系统时，其顶棚装修的燃烧性能等级可在规定的基础上降低一级，其他部位装修材料的燃烧性能等级可不受限制。
高层公共建筑装修防火
     本节主要介绍高层公共建筑装修的基准要求、各部位装修材料的燃烧性能等级要求以及允许放宽
的条件。
     一、基准要求
     高层民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级不应低于表 2-10-6 中的规定。
     现在许多大、中城市中的高层综合建筑内，不再是单一的居住、办公等，而是集合了多重使用功
能，如有些高层建筑内含有小型电影放映厅、报告厅、会议厅、餐厅等。在这些地方，人员密度大且
流动性大，因此对这些部位的装修进行了特别的规定。
 二、允许放宽条件
 (一)局部放宽
  很多高层建筑都建有裙房，且裙房的使用功能比较复杂，其内部装修若与整栋建筑取同一标准，
在实际操作中有一定困难。考虑到一般裙房与主体高层建筑之间有防火分隔并且裙房的层数有限，因
此规定高层民用建筑的裙房内面积小于 500m 2 的房间，当设有自动灭火系统，并且采用耐火等级不低
于 2.00 h 的隔墙、甲级防火门、窗与其他部位分隔时，顶棚、墙面、地面的装修材料燃烧性能等级可
在基础上降低一级。
 (二)设有自动消防设施的放宽
  除歌舞娱乐放映游艺场所、 100m 以上的高层民用建筑及座位数大于 800 个的观众厅、会议厅、顶
层餐厅外，当设有火灾自动报警装置和自动灭火系统时，除顶棚外，其内部装修材料的燃烧性能等级
可在基础上降低一级。这一要求也是充分考虑了既经济又安全的原则而制定的。
    2. 建筑物的类别、规模、性质应符合国家现行标准《高层民用建筑设计防火规范>                                              (GB 50045-2005) 有关规定。
  三、特殊要求
 近年来，电视塔等特殊高耸建筑物，其建筑高度越来越高，内部还建有允许公众进入的观光厅、
餐厅等。由于这类建筑物形式的限制，人员在危险情况下的疏散十分困难，因此有必要限制这类建筑
物内可燃装修材料的使用，降低火灾发生以及蔓延的可能性，所以特对此类建筑作出较为严格的要求。
《建筑内部装修设计防火规范~ (GB 50222一 1995 )中规定，电视塔等特殊高层建筑的内部装修，装饰
织物应不低于 B 1 级，其他均应采用 A 级。
地下民用建筑装修防火
  本节主要介绍地下民用建筑装修的基准要求、各部位装修材料的燃烧性能等级要求以及允许放宽
的条件。
  一、基准要求
 地下民用建筑一般是指建于土层之中的并且元法直接自然采光照明的建筑。地下建筑可分为民用、
军事、工业和交通等类型，但这里所指的地下民用建筑是指单层、多层、高层民用建筑的地下部分，
单独建造在地下的民用建筑以及"平战结合"的地下人防工程。地下民用建筑也包括半地下民用建筑，
即房间地平面低于室外地面的高度超过该房间净高的 113 ，且不超过 112 者。
  地下民用建筑，由于其建筑的特点，一旦发生火灾，人员的疏散以及救援都十分困难，且火灾发
生时烟气运动方向与人员疏散方向是一致的，因此为确保人员疏散的安全与畅通，地下民用建筑内部
各部位的装修材料的燃烧性能等级除应符合规定外，还特别规定地下民用建筑的疏散走道
和安全出口的门厅，其顶棚、墙面和地面的装修应采用 A 级装修材料。而对于那些人员密度大、人员
流动性大的地下商场、地下展览厅的售货柜台、固定货架、展览台等也规定采用 A 级装修材料。
  二、允许放宽条件
   单独建造的地下民用建筑的地上部分一般使用面积小且建在地上，火灾危险性和疏散扑救比地下
建筑部分容易，因此对单独建造的地下民用建筑的地上部分，其门厅、休息室、办公室等内部装修材
料的燃烧性能等级可在基础上降低一级。
建筑外保温系统防火
 本节简单介绍建筑外保温系统防火的基本原则、建筑外保温材料的分类、各种保温材料的燃烧性
能及其燃烧特性。
 一、基本原则
  1 )建筑外保温材料的燃烧性能宜为 A 级，且不应低于 B 2 级。
 2) 建筑外保温系统的防火设计、施工及使用，应当符合国家现行标准规范及国家有关法律法规的
规定。
    二、建筑外保温材料
   (一)外保温材料的分类
    从材料燃烧性能的角度看，用于建筑外墙的保温材料可以分为三大类:一是以矿棉和岩棉为代表
的无机保温材料，通常被认定为不燃材料;二是以胶粉聚苯颗粒保阻浆料为代表的有机一无机复合型
保温材料，通常被认定为难燃材料;三是以聚苯乙烯泡沫塑料(包括 EPS 板和 XPS 板)、硬泡聚氨醋
和改性酣醒树脂为代表的有机保温材料，通常被认定为可燃材料。
   (二)外保温材料的燃烧特性
    1.岩棉、矿棉类不燃材料的燃烧特性
    岩棉、矿棉在常温条件下 (25 "c左右)的热导率通常在 O.                                                   036 ~O. 041W/(m . K) 之间，其本身属
于无机质硅酸盐纤维，不可燃。在加工成制品的过程中，要加入有机粘结剂或添加物，这些材料对制
品的燃烧性能会产生一定的影响。但通常仍将它们认定为不燃性材料。
    2. 肢粉聚苯颗粒保温浆料的燃烧特性
    符合《胶粉聚苯颗粒外墙外保温系统} (JG 158~2004) 的胶粉聚苯颗粒保温浆料是一种有机、无
机复合的保温隔热材料，聚苯颗粒的体积大约占 80% ，热导率为 O. 06W/(m . K) ，燃烧性能等级为 B 1
级，属于难燃材料。胶粉聚苯颗粒保温浆料在受热时，通常内部包含的聚苯颗粒会软化并熔化，但不
会发生燃烧。由于聚苯颗粒被无机材料包裹，其熔融后将形成封闭的空腔，此时该保温材料热导率会
更小，传热更慢，受热全过程材料体积变化率为零。
    3. 有机保温材料的燃烧特性
    有机保温材料一般被认为是高效保温材料，其热导率通常较小。目前，我国应用的有机保温材料
主要是聚苯乙烯泡沫塑料板(包括 EPS 板和 XPS 板)、硬泡聚氨醋和改性酣醒树脂板 3 种。其中，聚苯
 乙烯泡沫塑料板属于热塑性材料，它受火或热的作用后，首先会发生收缩、熔化，然后才起火燃烧，
燃烧后几乎元残留物存在。硬泡聚氨醋和改性酷醒树脂板属于热固性材料，受火或热的作用时，几乎
不发生收缩现象，燃烧成炭，体积变化较小。通常用于建筑外保温的有机保温材料的燃烧性能等级不
低于民级。
    有机保温材料保温性能好、质地轻，但属于可燃材料，带来了较大的火灾风险，近年来与外保植
可燃材料有关的火灾事故时有发生。如 2009 年中央电视台新大楼北配楼火灾和 2011 年沈阳皇朝万鑫酒
店火灾事故，都是外来火源引起外保温材料起火造成的重大火灾事故。另外，建设工程施工期间外保
温材料发生火灾的案例也较多，主要原因是电焊火花或用火不慎所致，还有一些保植材料的燃烧性能
不符合相关产品标准的要求也是原因之一。因此，应严格控制建筑外保温材料的燃烧性能。
灭火救援设施
 通过本章的学习，了解消防车道、消防登高面、救援窗及直升机停机坪的设置目的，熟悉其设置
的作用，掌握消防车道、消防登高面、救援窗及直升机停机坪及消防电梯的设直范围、数量、要求。
消防车道
 消防车道是供消防车灭火时通行的道路。设置消防车道的目的在于，一旦发生火灾时确保消防车
畅通无阻，迅速到达火场，为及时扑灭火灾创造条件。消防车道可以利用交通道路，但在通行的净高
度、净宽度、地面承载力、转弯半径等方面应满足消防车通行与停靠的需求，并保证畅通。街区内的
道路应考虑消防车的通行，室外消火栓的保护半径在 150m 左右，按规定一般设在城市道路两旁，故将
道路中心线间的距离设定为不宜大于 160m 。
  消防在道的设置应根据当地消防部队使用的消防车辆的外形尺寸、载重、转弯半径等消防车技术
参数，以及建筑物的体量大小、周围通行条件等因素确定。
 一、消防车道设置要求
 {…)环形消防车道
  1 )对于那些高度高、体量大、功能复杂、扑救困难的建筑应设环形消防车道。高层民用建筑、超
过 3000 个座位的体育馆、超过 2000 个座位的会堂、占地面积大于 3000m 2 的展览馆等单层或多层公共
建筑的周围应设置环形消防车道，确有困难时，可沿建筑的两个长边设置消防车道。对于山坡地或河
道边临空建造的高层建筑，可沿建筑的一个长边设置消防车道，但该长边所在建筑立面应为消防车登
高操作面。
灭火救援设施
   2) 高层厂房、占地面积大于 3000m 2 的甲、乙、丙类厂房和占地面积大于 1500m 2 的乙、丙类仓
库，应设置环形消防车道，确有困难时，应沿建筑物的两个长边设置消防车道。
   3) 设置环形消防车道时至少应有两处与其他车
道连通，必要时还应设置与环形车道相连的中间车                                        .. .
道，且道路设置应考虑大型车辆的转弯半径。
   {二)穿过建筑的消防车道   
   1) 对于一些使用功能多、面积大、建筑长度长的建筑，如 L 形、 U 形、口形建筑，当其沿街长度超过 150m 
或总长度大于 220m 时，应在适当位置设置穿过建筑物的消防车道。
   2) 为了日常使用方便和消防人员快速便捷地进入建筑内院救火，有封闭内院或天井的建筑物，当其穿过建筑物进入内庭院的                                    
短边长度大于 24m 时，宜设置进入内院或天井的消防消车道，有封闭内院或天井的建筑物沿街时，应设置连通街道和内院的人行通道(可利用楼梯间) ，其间距不宜大于 80m。
   3) 在穿过建筑物或进入建筑物内院的消防车道两侧，不应设置影响消防车通行或人员安全疏散的设施。
   4) 规模较大的封闭式商业街、购物中心，游乐场等，进入院内的消防车道的出口不应少穿过建筑物的人行通道示意图                                  
于 2 个，且院内道路宽度不应小于 6m。
   {三)尽头式消防车道
   当建筑和场所的周边受地形环境条件限制，难以设置环形硝防车道或与其他道路连通的消防车道
时，可设置尽头式消防车道。
   (四)消防水源地消防车道
   供消防车取水的天然水源和消防水池应设置消防车道。消防车道边缘距离取水点不宜大于 2m 。
   二、消防车道技术要求
   {一)消防车道的净宽和净高
   消防车道一般按单行线考虑，为便于消防车顺利通过，消防车道的净宽度和净空高度均不应小于
4m ，消防车道的坡度不宜大于 8%。
 (二)消防车道的荷载
   轻、中系列消防车最大总质量不超过 11t; 重系列消防车其总质量为 15 阳 50t 。作为车道，不管是
市政道路还是小区道路，一般都应能满足大型消防车的通行。消防车道的路面、救援操作场地及消防
车道下面的管道和暗沟等，应能承受重型消防车的压力，且应考虑建筑物的高度、规模及当地消防车
的实际参数。
   {三)消防车道的最小转弯半径
   车道转弯处应考虑消防车的最小转弯半径，以便于消防车顺利通行。消防车的最小转弯半径是指
消防车回转时消防车的前轮外侧循圆曲线行走轨迹的半径。轻系列消防车转弯半径大于或等于 7m ，中
系列消防车大于或等于 9m ，重系列消防车大于或等于 12m ，因此，弯道外侧需要保留一定的空间，保
证消防车紧急通行，停车场或其他设施不能侵占消防车道的宽度，以免影响扑救工作。
  第二篇建筑防火
    (四)淌防车道的回车场
    尽头式车道应根据消防车辆的回转需要设置回车道或回车场。回车场的面积不应小于 12m x 12m;
对于高层建筑，回车场不宜小于 15m x 15m; 供重型消防车使用时，不宜小于 18m x 18m 。
    (五}消防车道的间距
    室外消火栓的保护半径在 150m 左右，按规定一般设在城市道路两旁，故捎防车道的间距应
为 160m 。
消防登高面、消防救援场地和灭火救援窗
   建筑的消防登高面、消防救援场地和灭火救援窗，是发生火灾时进行有效灭火救援行动的重要设
施。本节主要介绍这些消防救援设施的设置要求。
   一、定义
   (1) 消防登高面。登高消防车能够靠近高层主体建筑，便于消防车作业和消防人员进入高层建筑
进行抢救人员和扑救火灾的建筑立面称为该建筑的消防登高面，也称建筑的消防扑救面。
    (2) 消防救援场地。 t 在高层建筑的消防登高面一侧，地面必须设置消防车道和供消防车停靠并进
行灭火救援的作业场地，该场地就称为消防救援场地。
    (3 )灭火救援窗。在高层建筑的消防登高面一侧外墙上设置的供消防人员快速进入建筑主体且便
于识别的灭火救援窗口称为灭火救援窗。厂房、仓库、公共建筑的外墙应每层设置灭火救援窗。
   二、合理确定消防登高面
   对于高层建筑，应根据建筑的立面和捎防车道等情况，合理确定建筑的消防登高面。根据消防登
高车的变帽角的范围以及实地作业，高度不大于 5m 且进深不大于 4m 的裙房不会影响举高车的操作。
因此，高层建筑应至少沿一条长边或周边长度的 114 且不小于一条长边长度的底边连续布置消防车登
高操作场地，该范围内的裙房进深不应大于 4m ，高度不大于 5m 。建筑高度不大于 50m 的建筑，连续
布置消防车登高操作场地有困难时，可间隔布置，但间隔距离不宜大于 30m. 且消防车登高操作场地
的总长度仍应符合上述规定。
    建筑物与消防车登高操作场地相对应的范围内"应设置直通室外的楼梯或直通楼梯间的人口，方
便救援人员快速进入建筑展开灭火和救援。
   三、消防救援场地的设置要求
   {一)最小操作塌地面积
    消防登高场地应结合消防车道设置。考虑到举高车的支腿横向跨距不超过 6m ，同时考虑普通车
(宽度为 2.5m) 的交会以及淌防队员携带灭火器具的通行，一般以 10ni 为妥。根据登高车的车长 15m
以及车道的宽度，最小操作场地长度和宽度不宜小于 15m x8m 。对于建筑高度大于 50m 的建筑，操作
场地的长度和宽度分别不应小于 15m ，且场地的坡度不宜太于 3% 。
    (二}塌地与建筑的距离
    根据火场经验和登高车的操作，一般距建筑 5m ，最大距离可由建筑高度、举高车的额定工作高度
确定。一般如果扑救 50m 以上的建筑火灾，在 5 -13m 内消防登高车可达其额定高度，为方便布置，登
高场地距建筑外墙不宜小于 5m ，且不应大于 10m 。
    {三)操作场地荷载计算
    作为消防车登高操作场地，由于需承受到 ....50t 举高车的重量，对中后桥的荷载也需 26t ，故从结
构上考虑应作局部处理。虽然地下管道、暗沟、水池、化粪池等不会影响消防车荷载，但为安全起见，
不宜把上述地下设施布置在消防登高操作场地内。同时在地下建筑上布置消防登高操作场地时，地下
建筑的楼板荷载应按承载大型重系列消防车计算。
  (四)操作空间的控制
 应根据高层建筑的实际高度，合理控制消防登高场地的操作空间，场地与建筑之间不应设置妨碍消
防车操作的架空高压电线、树木、车库出人口等障碍，如图乞 11-4 所示，同时要避开地下建筑内设置
的危险场所等的泄爆口。
  四、灭火救援窗的设置要求
 在灭火时，只有将灭火剂直接作用于火源或燃烧的可燃物，才能有效灭火。除少数建筑外，大部
分建筑的火灾在消防队到达时均已发展到比较大的规模，从楼梯间进入有时难以直接接近火掘，因此
有必要在外墙上设置供灭火救援用的入口。厂房、仓库、公共建筑的外墙应每层设置可供消防救援人
员进入的窗口。窗口的净高度和净宽度分别不应小于 0.8m 和1. Om ，下沿距室内地面不宜大于1. 2m ,
间距不宜大于 30m ，且每个防火分区不应少于 2 个，设置位置应与消防车登高操作场地相对应。窗口
的玻璃应易于破碎，并应设置可在室外识别的明显标志。
消防电梯
 对于高层建筑，设置消防电梯能节省消防员的体力，使消防员能快速接近着火区域，提高战斗力
和灭火救援效果。根据在正常情况下对消防员的测试结果，消防员从楼梯攀登的高度一般不大于 23m ，
否则，对人体的体力消耗很大。对于地下建筑，由于排烟、通风条件很差，受当前装备的限制，消防
员通过楼梯进入地下的危险性较地上建筑要高，因此，要尽量缩短达到火场的时间。由于普通的客、
货电梯不具备防火、防烟、防水条件，火灾时往往电源没有保证，不能用于消防员的灭火救援。因此，
要求高层建筑和埋深较大的地下建筑设置供消防员专用的消防电梯。
  符合消防电梯的要求的客梯或工作电梯，可以兼作消防电梯。
 一、消防电梯的设置范围
 1 )建筑高度大于 33m 的住宅建筑。
  2) 一类高层公共建筑和建筑高度大于 32m 的二类高层公共建筑。
  3) 设置消防电梯的建筑的地下或半地下室，埋深大于 10m 且总建筑面积大于 3000旷的其他地下
或半地下建筑(室)。
  4) 符合下列条件的建筑可不设置消防电梯。
  ①建筑高度大于 32m 且设置电梯，任一层工作平台上的人数不超过 2 人的高层塔架。
  ②局部建筑高度大于 32m ，且局部高出部分的每层建筑面积不大于 50m 2 的丁、戊类厂房。
   二、消防电梯的设置要求
  1 )消防电梯应分别设置在不同的防火分区内，且每个防火分区不应少于 1 台。地下或半地下建筑
(室)相邻两个防火分区可共用 1 台消防电梯。
   2) 建筑高度大于 32m 且设置电梯的高层厂房(仓库) ，每个防火分区内宜设置 1 台消防电梯。
   3) 消防电梯应具有防火、防烟、防水功能。
   4) 消防电梯应设置前室或与防烟楼梯间合用的前室。设置在仓库连廊、冷库穿堂或谷物筒仓工作
塔内的消防电梯，可不设置前室。消防电梯前室应符合以下要求。
   ①前室宜靠外墙设置，并应在首层直通室外政经过长度不大于 30m 的通道通向室外。
   ②前室的使用面积公共建筑不应小于 6m 2 ，居住建筑不应小于 4. 5m 2 ; 与防烟楼梯间合用的前室，
公共建筑不应小于 10m 2 ，居住建筑不应小于 6m 2 0
   ③前室或合用前室的门应采用乙级防火门，不应设置卷帘。
   5) 消防电梯井、机房与相邻电梯井、机房之间应设置耐火极限不低于 2.00h 的防火隔墙，隔墙上
的门应采用甲级防火门。
   6) 在扑救建筑火灾过程中，建筑内有大量消防废水流散，电梯井内外要考虑设置排水和挡水设施，
并设置可靠的电掘和供电线路，以保证电梯可靠运行。因此在消防电梯的井底应设置排水设施，排水井的
容量不应小于 2m 3 ，排水泵的排水量不应小于lO L/s ，且消防电梯间前室的门口宜设置挡水设施。
   7) 消防电梯的载重量及行驶速度。为了满足消防扑救的需要，消防电梯应选用较大的载重量，一
般不应小于 800kg ，且轿厢尺寸不宜小于1. 5mx 2m 。这样，火灾时可以将一个战斗班的 (8 人左右)
消防队员及随身携带的装备运到火场，同时可以满足用担架抢救伤员的需要。对于医院建筑等类似建
筑，消防电梯轿厢内的净面积尚需考虑病人、残障人员等的救援以及方便对外联络的需要。消防电梯
要层层停靠，包括地下室各层。为了赢得宝贵的时间，消防电梯的行驶速度从首层至顶层的运行时间
不宜大于 60s。
  的消防电梯的电源及附设操作装置。消防电梯的供电应为消防电源并设备用电源，在最末级配电
箱自动切换，动力与控制电缆、电线、控制面板应采取防水措施;在首层的消防电梯入口处应设置供
消防队员专用的操作按钮，使之能快速回到首层或到达指定楼层;电梯轿厢内部应设置专用消防对讲
电话，方便队员与控制中心联络 d
   9) 电梯轿厢的内部装修应采用不燃材料。
 直升机停机坪
  对于建筑高度大于 100m 的高层建筑，建筑中部需设置避难层，当建筑某楼层着火导致人员难以向
下疏散时，往往需到达上一避难层或屋面等待救援。仅靠消防队员利用云梯车或地面登高施救条件有
限，利用直升机营救被困于屋顶的避难者就比较快捷。
  一、直升机停机坪的设置范围
  建筑高度大于 100m 且标准层建筑面积大于 2000m 2 的公共建筑，其屋顶宜设置直升机停机坪或供
直升机救助的设施。
  二、直升机停机坪的设置要求
   (一)起降区
   (1)起降区面积的大小。当采用圆形与方形卒面的停机坪时，其直径或边长尺寸应等于直升机机
翼直径的1. 5 倍;当采用矩形平面时，其短边尺寸大于或等于直升机的长度，如图 2-11-5 所示。在停
机坪外 5m 范围内，不应设设备机房、电梯机房、水箱间、共用天线、旗杆等突出物，如图 2-11-6
所示。
  (2) 起降区场地的耐压强度。由直升机的动荷载、静荷载以及起落架的构造形式决定，同时考虑
冲击荷载的影响，以防直升机降落控制不良，导致建筑物破坏。通
常，按所承受集中荷载不大于直升机总重的 759毛考虑。
  (引起降区的标志。停机坪四周应设置航空障碍灯，并应设置应急照明。特别是当一幢大楼的屋顶层局部为停机坪时，
设置停机此坪标志尤为重要。停机坪起降区常用符号 "H" 表示，符号所用色彩为白色，需与周罔地区取得较好对比时亦可采
用黄色，在浅色地面上时可加上黑色边框，使之更为醒目。
  (二)设置待救区与出口
设置待救区，以容纳疏散到屋顶停机坪的避难人员。用钢制栅栏等与直升机起降区分隔，防止避难人员涌至直升机处，延误营救                                                                  时间或造成事故。待救区应设置不少于 2 个通向停机坪的出口，每个出口的宽度不宜小于 O.90m ，其门应向疏散方向开启。
  (三)夜间照明
  停机坪四周应设置航空障碍灯，并应设置应急照明，以保障夜间的起降。
  {四)设置灭火设备
 在停机坪的适当位置应设置消火栓，用于扑救避难人员携带来的火种，以及直升机可能发生的
火灾。
  其他要求应符合国家现行航空管理有关标准的规定。

概述
 通过本章的学习，掌握建筑消防设施的概念、作用及分类;熟悉建筑消防设施的设置要求与基本
管理职责;了解建筑消防设施档案管理的一般规定。
 建筑消防设施是指依照国家、行业或者地方消防技术标准的要求，在建筑物、构筑物中设置的
用于火灾报警、灭火、人员疏散、防火分隔、灭火救援行动等防范和扑救建筑火灾的设备设施的
总称。
建筑消防设施的作用及分类
 建筑消防设施的设计、安装以国家有关消防法律、法规和技术规范为依据，由于建筑消防
安全包括防火、灭火、疏散、救援等多个方面，因此建筑消防设施也有与之相匹配的多种类别
与功能，如火灾自动报警系统的报警与联动控制功能、机械加压送风与排烟系统的防排烟功
能等。
  一、建筑消防设施的作用
 不同建筑根据其使用性质、规模和火灾危险性的大小，需要有相应类别、功能的建筑消防设施作
为保障。建筑消防设施的主要作用是及时发现和扑救火灾、限制火灾蔓延的范围，为有效地扑救火灾
和人员疏散创造有利条件，从而减少由火灾造成的财产损失和人员伤亡。具体的作用大致包括防火分
隔、火灾自动(手动)报警、电气与可燃气体火灾监控、自动(人工)灭火、防烟与排烟、应急照明、
消防通信以及安全疏散、消防电源保障等方面。建筑消防设施是保证建(构)筑物消防安全和人员疏
散安全的重要设施，是现代建筑的重要组成部分。
  二、建筑消防设施的分类
  现代建筑消防设施种类多、功能金，使用普遍。按其使用功能不同进行划分，常用的建筑消防设
施有以下 15 类:
   (一)建筑防火分隔设施
   建筑防火分隔设施是指能在一定时间内把火势控制在一定空间内，阻止其蔓延扩大的一系列分隔
设施。各类防火分隔设施一般在耐火稳定性、完整性和隔热性等方面具有不同要求。常用的防火分隔
设施有防火墙、防火隔墙、防火门窗、防火卷帘、防火阀、阻火圈等。
   (二)安全疏散设施
   安全疏散设施是指在建筑发生火灾等紧急情况时，及时发出火灾等险情警报，通知、引导人们向
安全区域撤离并提供可靠的疏散安全保障条件的硬件设备与途径。常用的安全疏散设施包括安全出口、
疏散楼梯、疏散(避难)走道、消防电梯、屋顶直升飞机停机坪、消防应急照明和安全疏散指示标
志等。
   (五)消防给水设施
   消防给水设施是建筑消防给水系统的重要组成部分，其主要功能是为建筑消防给水系统储存并提
供足够的消防水量和水压，确保消防给水系统的供水安全。消防给水设施通常包括消防供水管道、消
防水池、消防水箱、消防水泵、消防稳(增)压设备、消防水泵接合器等。
   (四)防烟与排烟设施
  建筑的防烟设施分为机械加压送风的防烟设施和可开启外窗的自然排烟设施。建筑的排烟设施分
为机械排烟设施和可开启外窗的自然排烟设施。建筑机械防排烟设施是由送排风管道、管井、防火阀、
门开关设备、送排风机等设备组成的。
   (五)消防供配电设施
  消防供配电设施是建筑电力系统的重要组成部分，消防供配电系统主要包括消防电源、消防配电
装置、线路等。消防配电装置是从消防电源到消防用电设备的中间环节。
   (六)火灾自动报警系统
   火灾自动报警系统由火灾探测触发装置、火灾报警装置、火灾警报装置以及具有其他辅助功能的
装置组成。此系统能在火灾初期将燃烧产生的烟雾、热量、火焰等物理量，通过火灾探测器变成电信
号，传输到火灾报警控制器，并同时显示出火灾发生的部位、时间等，使人们能够及时发现火灾并采
取有效措施。火灾自动报警系统按应用范围可分为区域报警系统、集中报警系统和控制中心报警系统
3 类。
       (七)自动喷水灾火系统
       自动喷水灭火系统是由洒水喷头、报警阀组、水流报警装置(水流指示器、压力开关)等组件以
及管道、供水设施组成的，能在火灾发生时作出响应并实施喷水的自动灭火系统。此系统依照采用的
喷头分为两类:采用闭式洒水喷头的为闭式系统，包括湿式系统、干式系统、预作用系统、简易自动
喷水系统等;采用开式洒水喷头的为开式系统，包括雨淋系统、水幕系统等。
       (八）瞄露灭火系统
   水喷雾灭火系统是利用专门设计的水雾喷头，在水雾喷头的工作压力下将水流分解成粒径不超过
lmm 的细小水滴进行灭火或防护冷却的一种固定灭火系统。其主要灭火机理为表面冷却、窒息、乳化
和稀释作用，具有较高的电绝缘性能和良好的灭火性能。该系统按启动方式可分为电动启动和传动管
启动两种类型;按应用方式可分为固定式水喷雾灭火系统、自动喷水帽 7]( 喷雾混合配置系统、泡味-水
喷雾联用系统三种类型。
  (九)细水雾灭火系统
 细水雾灭火系统是由供水装置、过滤装置、控制阀、细水雾喷头等组件和供水管道组成的，能自
动和人工启动并喷放细水雾进行灭火或控火的固定灭火系统。该系统的灭火机理主要是表面冷却、窒
息、辐射热阻隔和浸湿以及乳化作用，在灭火过程中，几种作用往往同时发生，从而实现有效灭火。
系统按工作压力可分为低压系统、中压系统和高压系统;按应用方式可分为全淹没系统和局部应用系
统;按动作方式可分为开式系统和闭式系统;按雾化介质可分为单流体系统和双流体系统;按供水方
式可分为泵组式系统、瓶组式系统、瓶组与泵组结合式系统。
  (十)泡沫灭火系统
 泡沫灭火系统由消防泵、泡沫储罐、比例混合器、泡沫产生装置、阀门及管道、电气控制装置组
成。此系统按泡沫液发泡倍数的不同分为低倍数泡沫灭火系统、中倍数泡沫灭火系统及高倍数泡沫灭
火系统;按设备安装使用方式可分为固定式泡沫灭火系统、半固定式泡沫灭火系统和移动式泡沫灭火
系统。
  (十一)气体灭火系统
  气体灭火系统是指平时灭火剂以液体、液化气体或气体状态存储于压力容器内，灭火时以气体
(包括蒸气、气雾)状态喷射灭火介质的灭火系统。该系统能在防护区空间内形成各方向均一的气体浓
度，而且至少能保持该灭火放度达到规范规定的浸渍时间，实现扑灭该防护区的空间、立体火灾。气
体灭火系统按其结构特点可分为管网灭火系统和无管网灭火装置;按防护区的特征和灭火方式可分为
全淹没灭火系统和局部应用灭火系统;按一套灭火剂储存装置保护的防护区的多少，可分为单元独立
系统和组合分配系统。
  (十二)干粉灭火系统
 干粉灭火系统由启动装置、氮气瓶组、减压阀、干粉罐、干粉喷头、干粉枪、干粉炮、电控柜、
阀门和管系等零部件组成，一般为火灾自动探测系统与干粉灭火系统联动。此系统氮气瓶组内的高压
氮气经减压阀减压后进入干粉罐，其中一部分氮气被送到干粉罐的底部，起到松散干粉灭火剂的作用。
随着罐内压力的升高，部分干粉灭火剂随氮气进入出粉管，并被送到干粉固定喷嘴或干粉枪、干粉炮
的出口阀门处，当干粉固定喷嘴或干粉枪、干粉炮出口阀门处的压力达到一定值后，阀门打开(或者
定压爆破膜片自动爆破) ，压力能迅速转化为速度能，高速的气粉流便从固定喷嘴或干粉枪、干粉炮的
喷嘴中喷出，射向火源，切割火焰，破坏燃烧链，起到迅速扑灭或抑制火灾的作用。
  (十三)可燃气体报警系统
  可燃气体报警系统即可燃气体泄漏检测报警成套装置。当系统检测到泄漏可燃气体浓度达到报警
器设置的爆炸临界点时，可燃气体报警器就会发出报警信号，提醒及时采取安全措施，防止发生气体
大量泄漏以及爆炸、火灾、中毒等事故。报警器按照使用环境可以分为工业用气体报警器和家用燃气
报警器;按自身形态可分为固定式可燃气体报警器和便携式可燃气体报警器;按工作原理可以分为传
感器式报警器、红外线探测报警器和高能量回收报警器。
  (十四)消防通信设施
  消防通信设施是指专门用于消防检查、演练、火灾报警、接警、安全疏散、消防力量调度以及与
医疗、消防等防灾部门之间进行联络的系统设施。其主要包括火灾事故广播系统、消防专用电话系统、
消防电话插孔以及元钱通信设备等。
  (十五)移动式灭火器材
  移动式灭火器材是相对固定式灭火器材而言的，即可以人为移动的各类灭火器具，如灭火器、灭
火毯、消防梯、消防钩、消防斧、安全锤、消防桶等。
  除此以外，一些其他的器材和工具在火灾等不利情况下，也能够起到灭火和辅助逃生等作用，如
防毒面具、消防手电、消防绳、消防沙、蓄水缸等。
建筑消防设施的设置与管理
 按照国家有关法律法规和国家工程建设消防技术标准设置的建筑消防设施，是预防火灾、及时扑
救初期火灾的有效措施。对建筑消防设施定期实施检查、检测以及维护管理，确保其完好有效，是各
级政府与部门和广大社会单位的法定职责。
 一、建筑消防设施的设置要求
 所有建筑物都应当按照消防法律、法规和消防技术标准的要求设置建筑消防设施，基本设置要求
如下。
  1 )按照消防法律、法规和消防技术标准需要进行消防设计的建设工程，应当进行消防专项设计，
并依法由公安机关消防机构进行消防设计审核、消防验收或者备案抽查。
  2) 建筑消防设施的安装单位应具备相应等级的专业施工资质，并按图施工，确保工程质量符合相
关技术标准要求。
  3) 建筑消防设施产品应当符合国家标准或者行业标准。禁止生产、销售、配置不合格或者国家明
令淘汰的建筑消防设施产品。质量技术监督部门、工商行政管理部门、公安机关消防机构应当按照各
自职责加强对消防产品质量的监督检查。
  4) 建筑物的建设单位、工程监理单位和建筑消防设施的设计单位、施工单位、设计审核单位、竣
工验收单位，应依法对建筑消防设施工程的质量负责。
  5) 配置火灾自动报警系统的单位应当与城市火灾自动报警信息系统联网，并确保其正常运行。
 二、建筑消防设施管理职责
 建筑消防设施管理是一项社会责任，各单位对本单位设置的建筑消防设施负有自主管理责任，各
级政府与部门负有领导和行业管理责任。任何单位和个人都有依法维护消防安全、保护建筑消防设施
的义务，不得损坏、圈占、挪用或者擅自改造、拆除、停用建筑消防设施。
  (一)各级政府及相关部门职责l
  各级人民政府应当加强对消防工作的领导，加大建筑消防设施的公共资金投入力度，逐步消除历
史遗留问题，组织开展对建筑消防设施重大安全隐患的整治工作。住房与城市建设、交通、规划、国
土资源、安全生产监管、质监、工商、民政、教育等相关行政管理部门应当按照各自职责，共同做好
建筑消防设施的行业监管工作。各级公安机关消防机掏则负有行政监督管理责任。
  (二)单位自主管理职责
  建筑消防设施的产权单位或者受其委托管理的单位应当履行日常管理责任。当建筑使用权全部或
局部转让、租赁时，应明确建筑消防设施的日常管理责任。两个或者两个以上产权人共用建筑消防设
施的，建筑消防设施产权人应当共同协商，订立协议，明确各方的建筑消防设施管理责任，确定责任
人或者委托一个管理单位进行统一管理，并将协议报送当地公安机关消防机构备案。建筑消防设施的
使用、管理单位应当依法履行下列管理职责。
  1) 贯彻执行国家有关建筑消防设施使用、维护保养的法律法规、技术标准和地方规章。
  2) 明确专门部门和专人负责建筑消防设施的操作、检查和维护保养工作。
  3) 制定建筑消防设施的管理制度和操作规程。
  4) 落实建筑消防设施的日常维护保养制度，及时整改设置与运行中存在的问题。
  5) ，定期组织对建筑消防设施进行检查测试。
  6) 建立建筑消防设施配置、运行等情况的管理档案。
       7) 对员工进行建筑消防设施使用常识教育，定期组织消防演练。
       8) 履行法律、法规、规章规定的其他责任。
       (三)消防监督管理职责
       公安机关消防机构依法对建筑消防设施的管理情况实施监督，监督管理的内容包括以下几方面。
       1 )建筑消防设施的配置情况。
       2) 建筑消防设施的运行状况。
       3) 建筑消防设施的操作规程、管理制度。
       4) 建筑消防设施操作、管理人员的消防安全培训|情况。
       5) 消防控制室值班情况。
       的建筑消防设施的维修、保养和检测情况。
       7) 建筑消防设施管理档案的建立情况。
       8) 其他需要监督检查的情况。

室内外消防给水系统
 通过本章的学习，了解消防给水系统的主要构成、系统的类型;熟悉室内外消火栓的工作原理;
掌握室内外消火栓系统的设置要求及设直场所。
  建筑消火栓给水系统是指为建筑消防服务的以消火栓为给水点、以水为主要灭火剂的消防给水系
统。它由消火栓、给水管道、供水设施等组成。按设置区域不同，消火栓给水系统分为城市消火栓给
水系统和建筑物消火栓给水系统;按设置位置不同，消火栓给水系统分为室外消火栓给水系统和室内
消火栓给水系统。
消防给水设施
 消防给水设施包括:肖防水源(消防水池)、消防水泵、消防供水通道、增(稳)压设备(悄防气
压罐)、消防水泵接合器和消防水箱等。
 一、消防水泵
 消防水泵是通过叶轮的旋转将能量传递给水，从而增加水的动能、压力能，并将其输送到灭火设
备处，以满足各种灭火设备的水量、水压要求，它是消防给水系统的心脏。目前，消防给水系统中使
用的水泵多为离心泵，因为该类水泵具有适应范围广、型号多、供水连续、可随意调节流量等优点。
  这里的消防水泵主要是指水灭火系统中的消防给水泵，如消火栓泵、喷淋泵、消防转输泵等。
  (一)设置要求
  消防水泵是指在消防给水系统中(包括消火栓系统、喷淋系统和水幕系统等)用于保证系统给水
压力和水量的给水泵。消防转输泵是指在串联消防泵给水系统和重力消防给水系统中，用于提升水源
至中间水箱或消防高位水箱的给水泵。
  在临时高压消防给水系统、稳高压消防给水系统中均需设置消防泵。在串联消防给水系统和重力
消防给水系统中，除需设置消防泵外，还需设置消防转输泵。消火栓给水系统与自动喷水灭火系统宜
分别设置消防泵。
  设置消防水泵和消防转输泵时均应设置备用泵。备用泵的工作能力不应小于最大一台消防工作泵
的工作能力。自动喷水灭火系统可按"用一备一"或"用二备一"的比例设置备用泵。
  根据《建筑设计防火规范~ (GB 50016-2006) 的规定，下列情况下可不设备用泵。
  1 )工厂、仓库、堆场和储罐的室外消防用水量小于或等于 25 L/ s 时。
  2) 建筑的室内捎防用水量小于或等于 10L/s 时。
  {二)消防泵的选用
  所选消防泵产品应符合国家标准《消防泵~ (GB 6245-2006) 的规定，并通过国家消防装备质量
监督检验中心的检测。选择消防水泵的主要依据是流量、扬程及其变化规律，通常可按以下要求选定。
  1 )水泵的出水量应满足消防水量的要求。
  2) 水泵的扬程应在满足消防流量的条件下，保证最不利点消火栓的水压要求。
  3) 最好是选用 φH 特性曲线平缓的水泵。
  4) 消防水泵一般不应少于两台，一台工作，其余备用。单台泵的流量应按消防流量进行选择，同
一建筑物尽量选用同型号水泵，以便于管理。
  关于消防专用水泵的选用，可以参考国家建筑标准设计图集《消防专用水泵选用及安装》。
  1 三)消防泵的串联和并联
  消防泵的串联是将一台泵的出水口与另一台泵的吸水管直接连接且两台泵同时运行。消防泵的串
联在流量不变时可增加扬程。故当单台消防泵的扬程不能满足最不利点喷头的水压要求时，系统可采
用串联消防给水系统。消防泵的串联宜采用相同型号、相同规格的消防泵。在控制上，应先开启前面
的消防泵，后开启后面(按水流方向)的消防泵。在有条件的情况下，应尽量选用多级泵。
  消防泵的并联是指由两台或两台以上的消防泵同时向消防给水系统供水。消防泵并联的作用主要
在于增大流量，但在流量叠加时，系统的流量会有所下降，选泵时应考虑这种因素。也就是说，并联
工作的总流量增加了，但单台消防泵的流量却有所下降，故应适当加大单台消防泵的流量。并联时也
宜选用相同型号和规格的消防泵，以使消防泵的出水压力相等、工作状态稳定。
  {四}消防水泵的眼水
  根据离心泵的特性，水泵启动时其叶轮必须浸没在水中。为保证消防泵及时、可靠地启动，吸水
管宜采用自灌式吸水，如图 3-2-1 所示。即泵轴的高程要低于水源的最低可用水位。在自灌式吸水时，
吸水管上应装设阀门，以便于检修。自灌式吸水的常用设备有自灌水箱和真空泵。如果受条件限制，
水池水位低于泵轴线，启动水泵时需要引水，则称为非自灌式吸水。非自灌式吸水消防泵的吸水管上
除了设阀门外，还应设置底阀，
  {五}消防水泵管路的布置要求
  1.消防水泵吸水管的布直要求
  消防水泵吸水管应保证不漏气，且在布置时应注意以下几点。
  1 )水泵宜采用自灌式吸水。
  ①消防水泵直接从市政管网直接吸水时，应在消防水泵出水管上设置减压型倒流防止器。
  ②当吸水口处无吸水井时，吸水口处应设置旋流防止器。
  2) 每台消防水泵应设独立的吸水管。当消防水泵组采用共用吸水管时，机组的吸水管不应少于两
条。设置两条或两条以上吸水管时，如其中一条吸水管损坏，其余吸水管应仍能通过全部消防用水量。
  3) 当消防主泵为两台或两台以上时，消防备用泵可与消防主泵共用一条吸水管。
  4) 吸水管应尽量简短，减少不必要的配件和附件，以避免吸水管的阻力超过水泵的吸上真空高度。
  5) 吸水管宜有向水泵的上升坡度，一般坡度为 0.005 。吸水管应采用管顶平接的方式，特别是吸
水管的异径管应采用偏心异径管，以防止在吸水管内聚集空气而使水泵叶轮产生气蚀现象。
    的吸水管的直径小于 DN250 时，水流速度宜为1.0 -1.2m/s; 直径大于或等于 DN250 时，水流速
度宜为1.2 - 1.6m/s 
    2. 消防水泵出水管的布置
    消防水泵出水管路应能承受一定的压力，保证不漏水，布置上应住意以下几点。
    1 )每台消防水泵应设独立的出水管，且应设不少于两条出水管与供水管或室内环状管网相连接，
当其中一条出水管关闭时，其余的出水管应能供应全部用水量。
    2) 在水泵的出水管上应设止回阀、闸阀或蝶阀和压力表，采用蝶阀时，必须带有自锁装置。出水
管上还应设 DN65 的试水阀门，以供试验和检查之用。试水管应设置在水泵出水阀与止回阀之间(按水
流方向) ，试水时关闭出水阀。
    3) 出水管上应设置闸阀和止回阀。当管径大于或等于 DN300 时，宜采用电动或水力闸阀。
    4) 消防水泵存在超压时，其出水管上应设防超压设施。
    5) 出水管内的水流速度宜控制在 : D < 250mm时 ， v= 1. 5 -2.0m/s;
(六)消防水泵的启动装置及动力装置
    1.消防水泵的启动装直
    消防水泵的启动有自动启动和手动启动两种方式。采用自动启动方式时，应同时设有手动启动方
式。于动启动常用消防按钮;自动启动装置一般包括压力开关、稳压泵、变频调速水泵等。
    2. 消防水泵的动力装置
    消防泵的供电应按现行国家标准《供配电系统设计规范(GB 50052-'-2009) 的规定进行设计。消
防转输泵的供电应符合消防泵的供电要求。消防泵、消防稳压泵及消防转输泵应有不间断的动力供应，
也可采用内燃机作为动力装置。
    (七)通信报警设备
    消防水泵房应设有直通本单位消防控制中心或消防队的联络通信设备，以便在发生火灾后及时与
消防控制中心或消防队取得联络。
   二、消防供水管道
   (一)室外消防给水管道
    1.室外消防给水管道的布置要求
    1 )室外消防给水管道应布置成环状，当室外消防用水量小于或等于 15L/s 时，可布置成枝状。
    2) 向环状管网输水的进水管不应少于两条，当其中一条发生故障时"其余的进水管应能满足消防
用水总量的供给要求。
    3) 环状管道应采用阀门分成若干独立段，每段内室外消火栓的数量不宜超过 5 个。
    4) 室外消防给水管道的直径不应小于 DN100 ， 有条件的应不小于 DN150 。
    5) 室外消防给水管道设置的其他要求应符合现行国家标准《室外给水设计规范~                                              (GB 50013-2006) 的有关规定。
    2. 管材和敷设
    ( 1 )管材。敷设在室外的消防给水管道可按下列要求选择材质:当工作压力小于或等于0.60MPa                                           
时，室外埋地的消防给水管宜采用内搪水泥砂浆的给水铸铁管;当工作压力大于 0.60MPa 时，宜采用
给水球墨铸铁管或内、外壁经防腐处理的钢管。
    (2) 敷设。室外消防给水管道在布置成环状的同时应合理设置阀门。阀门宜采用明杆，设置的位
置应可用于控制两路水源，以保证管网中某一管段进行维修或发生故障时，其余管段仍能保证消防用
水量和水压的要求。当室内硝防给水系统和室外消防给水系统管道合并设置为稳高压消防给水系统时，
其管道敷设应注意以下问题。
  1 )应根据土质和管道荷载的情况，合理确定管道基础的做法。
  2) 管径大于或等于 150mm 的管道，在弯头、三通和堵头的位置应设置钢筋 j昆凝土支墩 0
  3) 当管道交叉时，其他压力管道应避让稳高压消防给水系统的管道。
  4) 在管道的积气部位应设置自动排气阀，排气阀的管径不应小于 15mm 。
  (二)室内消防给水管道
  室内消防给水管道是室内消火栓给水系统的重要组成部分，为确保供水安全可靠，其在布置时应
满足以下要求。
  1 )单层、多层建筑消 i费用水与其他用水合用的室内管道，当其他用水达到最大小时流量时，应仍
能保证供应全部消防用水量;高层民用建筑室内消防给水系统管道应与生活、生产给水系统分开独立
设置。
  2) 除有特殊规定外，建筑物的室内消防给水管道应布置成环状，且至少应有两条进水管与室外环
状管网相连接，当其中的一条进水管发生故障时，其余的进水管应仍能供应全部消防用水量。
  3) 室内消防给水管道应采用阀门分成若干独立段。单层厂房(仓库)和公共建筑内阀门的布置，
应保证检修时停止使用的消火栓不超过 5 个 0 多层民用建筑和其他厂房(仓库)内阀门的布置，应保
证管道检修时关闭的消防竖管不超过一根，但在设置的竖管超过三根时，可关闭其中两根。高层建筑
内阀门的布置，应保证管道检修时关闭的消防给水竖管不超过一根，但当高层民用建筑内的消防给水
竖管超过四根时，可关闭不相邻的两根。阀门应保持常开，并有明显的启闭标志和信号。
  的一般情况下，消防给水竖管的布置应保证同层相邻两个消火栓的水枪充实水柱能同时到达被保
护泡围内的任何部位，每根竖管的直径应根据通过的流量经计算确定，高层民用建筑内每根消防给水
坚管的直径不应小于 100mm o
  5) 室内消火栓给水管网与自动喷水灭火系统(局部应用系统除外)的管网应分开设置。如有困
难，应在报警阀前分开设置。
  6) 室内消火栓给水管材通常采用热镀特钢管，根据工作压力的情况，可以是有缝钢管也可是无缝
钢管。
 三、消防水泵接合器
 消防水泵接合器是供消防车向消防给水管网输送消防用水的预留接口。它既可用以补充消防水量，
也可用于提高消防给水管网的水压。
  在火灾情况下，当建筑物内的消防水泵发生故障或室内消防用水不足时，消防车从室外取水通过
水泵接合器将水送到室内消防给水管网，供灭火使用。
  (一}设置要求
  1 )高层建筑、设置室内消火栓且层数超过四层的厂房(仓库)、最高层楼板超过 20m 的厂房(仓
库)、设置室内消火栓且层数超过五层的公共建筑、四层以上多层汽车库和地下汽车库、地下建筑和平
站结合的人防工程、城市市政隧道，其室内消火栓给水系统应设置消防水泵接合器，自动喷水灭火系
统也应设水泵接合器。
  2) 水泵接合器的数量应根据室内消防用水量和每个水泵接合器 10 -15L/s 的流量经计算确定;高
层建筑采用竖向分区供水时，在消防车供水压力范围内的分区，应分别设置水泵接合器。
  3) 水泵接合器有地上式、地下式和墙壁式 3 种，以适应各种建筑物的需要。其设置应方便连接消
防车水泵;距水泵接合器 15 - 40m 的范围内，应设有室外消火栓或消防水池。
  (二)组成
  水泵接合器是由阀门、安全闽、止回阀、栓口放水阀以及连接弯管等组成的。在室外从水泵接合
器栓口给水时，安全阀起到保护系统的作用，以防补水压力超过系统的额定压力;水泵接合器设有止
回阀，以防止系统的给水从水泵接合器流出;为考虑安全阀和止回阀检修的需要，还应设置阀门;放
水阀具有泄水的作用，用于防冻。水泵接合器组件的排列次序应合理，按水泵接合器给水的方向，依
次是止因阀、安全阀和阀门。
  四、增(稳)压设备
  对于采用临时高压消防给水系统的高层或多层建筑，当消防水箱设置高度不能满足系统最不利点
灭火设备所需的水压要求时，应设置增(稳)压设备。增(稳)压设气压鳞备一般由稳压泵、隔膜式气
压罐、管道附件及控制装置等组成
   {一)稳压泵
   稳压泵是在消防给水系统中用于稳定平时最不利点水压的给水泵，
通常选用小流量、高扬程的水泵。消防稳压泵也应设置备用泵，通常
可按"一用一备"原则选用。
   1.稳压泵的工作原理
  稳压泵通过三个压力控制点 (P2 、 P3 、 P4 ) 分别与压力继电器相
连接，用来控制其工作。稳压泵向管网中持续充水时，管网内压力升
高，当达到设定的压力值 P4 (稳压上限)时，稳压泵停止工作。若管接高位消防水箱给水
网存在渗漏或由于其他原因导致管网压力逐渐下降，当降到设定压力增(稳)压设备的组成
值 P3 (稳压下限)时，稳压泵再次启动。如此周而复始，从而使管网
的压力始终保持在白~ P4 之间。若稳压泵启动并持续给管网补水，但管网压力仍继续下降，则可认为
有火灾发生，管网内的消防水正在被使用。因此，当压力继续降到设定压力值 P2 (悄防主泵启动压力
点)时，将联锁启动消防主泵，同时稳压泵停止工作。
   2. 稳、压泵流量的确定
   消防给水系统消防稳压泵的流量应按系统的渗透流量计算确定。喷淋捎防稳压泵的流量宜为 1L/ 白，
且不宜大于一个喷头的流量;消火栓给水系统的消防稳压泵，其流量不应大于 51/ 8; 消火栓给水系统
与自动喷水灭火系统合用的消防稳压泵，其流量宜为 3L/8 0
   3. 稳压泵扬程的确定
   在稳高压消防给水系统中，消防稳、压泵的扬程应大于消防泵的扬程。设计时可参考下列控制方法
确定稳压泵扬程:在稳高压消防给水系统中，消防稳压泵的启动压力值、停止压力值与联动消防泵启
动压力值的差值应不小于 O.05MPa; 当设有高位消防水箱时，其设定值均应大于高位硝防水箱底到最
不利点的高程差。
   4. 稳压泵的供电要求
  消防稳压泵的供电要求同消防泵的供电要求。
   (二)气压罐
   1.气压罐的工作原理
   实际运行中，由于各种原因，稳压泵常常频繁启动，不但泵易损坏，而且对整个管网系统和电网
系统不利。因此，稳压泵常与小型气压罐配合使用。
  在气压罐内设定的 Pl 、 P2 、 P s l 、 Ps2 四个压力控制点中 ， Pl 为气压罐的最小设计
工作压力 ， P2 为水泵启动压力 ， Psl 为稳压泵启动压力。当罐内压力为 P s2 时，消防给水管网处于较高工
作压力状态，稳压泵和消防水泵均处于停止状态;随着管网渗漏或由其他原因引起的世压，当罐内压
力从 Ps2 降至 Psl 时，便自动启动稳压泵，向气压罐补水，直到罐内压力增加到 Ps2 时，稳压泵停止工作，
从而保证了气压罐内消防储水的常备储存。若建筑发生火灾，随着灭火设备出水，气压罐内储水量减
少，压力下降，当压力从 Ps2 降至 Psl 时，稳压泵启动，但稳压泵流量较小，其供水全部用于灭火设备，
气压罐内的水得不到补充，罐内压力继续下降到 h 时，消防泵启动并向管网供水，同时向控制中心报
警。此时稳压泵停止运转，消防增(稳)压工作完成。
     2. 气压罐的工作压力
     气压罐的最小设计工作压力应满足系统最不利点灭火设备所需的水压要求。
     3. 气压罐的容积
     气压罐的容积包括消防储存水容积、缓冲水容积、稳压调节水容积和压缩空气容积，
     对消防储存水容积的要求如下。
     1) 消火栓给水系统的气压罐消防储存水容积应满足火灾初期供 2 支水枪工作 308 的消防用水量要
求，即 Vx=2 x5 x30L =300L 。
    2)   自动喷水灭火系统的储存水容积应满足火灾初期供 5 个喷头工作 308 的消防用水量要求，即
v= 5 x 1 x 30L = 150L o
     当消火栓系统与自动喷水灭火系统合用气压罐时，其容积应为 300L + 150L                                         = 450L 。
    五、消防水池和消防水箱
    (一)消防水池
     在市政给水管道、进水管道或天然水源不能满足消防用水量，以及市政给水管道为枝状或只有一
条进水管的情况下，室内外消防用水量之和大于 25 L/ 8 的建(构)筑物应设消防水池。不同建(构)
筑物设置的消防水池，其有效容量应根据国家相关消防技术标准经计算确定。
     1.设直要求
     。当室外给水管网能保证室外消防用水量时，消防水池的有效容量应满足在火灾延续时间内建
(构)筑物室内消防用水量的要求。
     2) 当室外给水管网不能保证室外消防用水量时，消防水池的有效容量应满足在火灾延续时间内建
(构)筑物室内消防用水量和室外消防用水不足部分之和的要求。
     3) 在火灾情况下能保证连续补水时，消防水池的容量可以减去火灾延续时间内补充的水量。消防
水他的总容积超过 500m 3 时，应分成两个能独立使用的消防水池;
     的对于消防水池，当消防用水与其他用水合用时，应有保证消防用水不作他用的技术措施。
     2. 容积计算
     水池的容积分为有效容积(储水容积)和无效容积(附加容积) ，其总容积为有效容积与无效容积
之和。
     (1)消防水池的有效容积。
         Va =(Qp-Qb)t
式中    Va-- 消防水池的有效容积 (m 3 )                    ;
       Qp 一-f肖火栓、自动喷水灭火系统的设计流量 (m 3 /h);
      Qb 一一一在火灾延续时间内可连续补充的流量 (m 3 /h) ;
        t~一火吗灾延续时间( h) 。
     火灾延续时间是指从消防车到达火场后开始出水时起，至火灾被基本扑灭的时间段。
     当建筑群共用消防水池时，消防水池的容积应按消防用水量最大的一幢建筑物的用水量计算确定。
     (2) 消防水池的补水。在火灾情况下，当有两条引入管且能保证连续补水时，消防水池的容量方
可减去火灾延续时间内的补充水量。消防水池的补水时间不宜超过 48h 。
     (3) 储存有室外消防用水的供消防车取水的消防水池，应设供消防车取水的取水口或取水井，其
保护半径不应大于 150m ，凡在保护半径范围内的建筑物的消防用水都可储存在该水池内。其水深应保
证消防车消防水泵的吸水高度不超过 6m; 取水口或取水井与被保护建筑物(水泵房除外)的外墙距离
不宜小于 15m ，与甲、乙、丙类液体储罐的距离不宜小于 40m ，与液化石油气储罐的距离不宜小于
60m ，在采取防止辐射热的保护措施时可减小为 40m 。
     (二)消防水箱
     采用 l临时高压给水系统的建筑物应设置高位消防水箱。设置消防水箱的目的，一是提供系统启动
初期的消防用水量和水压，在消防泵出现故障的紧急情况下应急供水，确保喷头开放后立即喷水，以
及时控制初期火灾，并为外援灭火争取时间;二是利用高位差为系统提供准工作状态下所需的水压，
以达到管道内充水井保持一定压力的目的。设置常高压给水系统并能保证最不利点消火栓和自动喷水
灭火系统等的水量和水压的建筑物，或设置干式消防竖管的建筑物，可不设置消防水箱。
     淌防水箱的具体设置要求如下。
     1 )对于工业建筑和多层民用建筑，高位消防水箱应设置在建筑物的最高部位并储存 10mÍn 的消防
用水量，当室内消防用水量不超过 2511白，经计算水箱消防储水量超过 12m 3 时，仍可采用 12m 3 ;当室
内消防用水量超过 25L/8 ，经计算水箱消防储水量超过 18m 3 时，仍可采用 18m 3 o
     2) 对于高层民用建筑，高位消防水箱的设置高度应保证最不利点消火栓的静水压力，当建筑高度
不超过 100m 时，高层建筑最不利点消火栓的静水压力不应低于 O.07MPa; 当建筑高度超过 100m 时，
高层建筑最不利点消火栓的静水压力不应低于 O.15MPa; 当不能满足上述静压要求时，应设增压设施。
高位消防水箱储水量应符合以下要求:一类高层公共建筑不小于 18m 3 ，二类高层公共建筑和一类高层
居住建筑物不小于 12m 3 ，二类居住建筑不小于 6m 3 。高层建筑并联方式的分区消防水箱的容量应与高
位消防水箱相同。
     3) 当建筑内设置有自动喷水灭火系统时，高位消防水箱的设置高度还应满足最不利点处喷头的最
低工作压力要求;当不能满足时，应设增(稳)压设施。
     4) 消防用水与其他用水合用的水箱，应采取确保消防用水不作他用的技术措施。除高层建筑串联
消防给水系统外，发生火灾时由消防水泵供给的消防用水不应进入高位水箱。应利用生产或生活用水
管网作为其进水管。
室内外消防给水系统
  室外消火栓系统的任务是通过室外消火栓为 1肖防车等消防设备提供消防用水，或通过进户管为室
内消防给水设备提供消防用水。室外消防给水系统应满足扑救火灾时各种消防用水设备对水量、水压
和水质的基本要求。
 一、系统组成
 室外消火栓给水系统通常是指室外消防给水系统，它是设置在建筑物外墙外的捕防给水系统，主
要承担城市、集镇、居住区或工矿企业等室外部分的消防给水任务。
  室外消火栓给水系统由消防水源、消防供水设备、室外消防给水管网和室外消火栓灭火设施组成。
室外消防给水管网包括进水管、干管和相应的配件、附件;室外消火栓灭火设施包括室外消火栓、水
带、水枪等。
 二、系统工作原理
 (一}常高压消防给水系统
  常高压消防给水系统管网内应经常保持足够的压力和消防用水量。当火灾发生后，现场人员可从
设置在附近的消火栓箱内取出水带和水枪，将水带与消火栓栓口连接，接上水枪，打开消火栓的阀门，
直接出水灭火。
  {二)临时高压消防给水系统
  临时高压消防给水系统中设有消防泵，平时管网内压力较低。当火灾发生后，现场人员可从设置
在附近的消火栓箱内取出水带和水枪，将水带与消火栓栓口连接，接上水枪，打开消火栓的阀门，通
知水泵房启动消防泵，使管网内的压力达到高压给水系统的水压要求，消火栓即可投入使用。
  {三)低压消防给水系统
  低压消防给水系统管网内的压力较低，当火灾发生后，消防队员打开最近的室外消火栓，将淌防
车与室外消火栓连接，从室外管网内吸水加入消防车内，然后利用消防车直接加压灭火，或者由滑|货
车通过水泵接合器向室内管网内加压供水。
 三、系统设置要求
  (一}设置范围
  1 )在城市、居住区、工厂、仓库等的规划和建筑设计中，必须同时设计消防给水系统;城市、居
住区应设市政消火栓。
  2) 民用建筑、厂房(仓库)、储罐(区)、堆场应设室外消火栓。
  3) 耐火等级不低于二级，且建筑物体积小于或等于 3000旷的戊类厂房;或居住区人数不超过 500
人，且建筑物层数不超过两层的居住区，可不设置室外消防给水系统。
  {二}设置要求
  1) 室外消火栓应沿道路设置，当道路宽度大于 60m 时，宜在道路两边设置消火栓，并宜靠近十字
路口。
  2) 甲、乙、丙类液体储罐区和液化石油气储罐区的消火栓应设置在防火堤或防护墙外，距罐壁
15m 范围内的消火栓不应计算在该罐可使用的数量内。
  3) 室外消火栓的间距不应大于 120m 。
  4) 室外消火栓的保护半径不应大于 150m ，在市政消火栓保护半径以内，当室外消防用水量小于
或等于 1511s 时，可不设置室外消火栓。
  5) 室外消火栓的数量应按其保护半径和室外消防用水量等综合计算确定，每个室外消火栓的用水
量应按 10 - 15L/s 计算;与保护对象之间的距离在 5 -40m 范围内的市政消火栓，可计人室外消火栓的
数量内。
  6) 室外消火栓宜采用地上式消火栓。地上式消火栓应有一个 DN150 或 DN100 的栓口和两个 DN65
的栓口。采用室外地下式消火栓时，应有 DN100 和 DN65 的栓口各一个。寒冷地区设置的室外消火栓
应有防冻措施。
  7) 消火栓距路边不应大于 2m ，距房屋外墙不宜小于 5m 。
  8) 工艺装置区内的消火栓应设置在工艺装置的周围，其距离不宜大于 60m 。当工艺装置区的宽度
大于 120m 时，宜在该装置区内的道路边设置消火栓。
 9) 建筑的室外消火栓、阀门、消防水泵接合器等设置地点应设置相应的永久性固定标识。
  10) 寒冷地区设置市政消火栓、室外消火栓确有困难的，可设置水鹤等为消防车加水的设施，其
保护范围可根据需要确定。
室内消火栓系统
 室内悄火栓给水系统是建筑物应用最广泛的一种消防设施。它既可以供火灾现场人员使用消火栓
箱内的消防水喉、水枪扑救初期火灾，也可供消防队员扑救建筑物的大火。室内消火栓实际上是室内
消防给水管网向火场供水的带有专用接口的阀门，其进水端与消防管道相连，出水端与水带相连。
 一、系统组成
 室内消火栓给水系统由消防给水基础设施、消防给水管网、室内消火栓设备、报警控制设备及系
统附件等组成，如图 3-2-6 所示。其中，消防给水基础设施包括市政管网、室外消防给水管网、室外消火栓、
消防水池、消防水泵、消防水箱、增(稳)压设备、水泵接合器等，该设施的主要任务是为系统储存并提供灭火
用水。消防给水管网包括进水管、水平干管、消防竖管等，其任务是向室内消火栓设备输送灭火用水。
室内消火栓设备包括水带、水枪、水喉等，是供人员灭火使用的主要工具。系统附件包括各种阀门、屋顶消火检等。
报警控制设备用于启动消防水泵。
 二、系统工作原理
 室内消火栓给水系统的工作原理与系统采用的给水方式有关，通常针对建筑消防给水系统采室外消防给水管网
用的是临时高压消防给水系统。
 在临时高压消防给水系统中，系统设有消防
泵和高位消防水箱。当火灾发生后，现场人员可以打开消火栓箱，将水带与消火栓栓口连接，打开消
火栓的阀门，按下消火栓箱内的启动按钮，消火栓即可投入使用。消火栓箱内的按钮直接启动消火栓
泵，并向消防控制中心报警。在供水的初期，由于消火栓泵的启动需要一定的时间，其、初期供水由高
位消防水箱来供给(储存 10min 的消防水量)。对于消火栓泵的启动，还可由消防泵现场、消防控制中
心控制，消火栓泵一旦启动便不得自动停泵，其停泵只能由现场于动控制。
 三、系统设置场所
 (一)低层和多层建筑
  1.应设室内消火栓系统的建筑
 1 )建筑占地面积大于 300m 2 的厂房(仓库〉。
  2) 体积大于 5000m 3 的车站、码头、机场的候车(船、机)楼以及展览建筑、商店、旅馆、病房
楼、门诊楼、图书馆等。
  3) 特等、甲等剧场，超过 800 个座位的其他等级的剧场和电影院等，超过 1200 个座位的礼堂、
体育馆等。
  4) 建筑高度大于 15m 或体积大于 10000 旷的办公楼、教学楼、非住宅类居住建筑等其他民用
建筑。
  5) 其他高层民用建筑。
  的建筑高度大于 21m 的住宅建筑。对于建筑高度不大于 27m 的住宅建筑，当确有困难时，可只设
置干式消防竖管和不带消火栓箱的 DN65 的室内消火栓，消防竖管的直径不应小于 65mmo
  7) 国家级文物保护单位的重点砖木或木结构的古建筑。
  2. 可不设室内消火栓系统的建筑
  1 )存有与水接触能引起燃烧、爆炸的物品的建筑物和室内没有生产、生活给水管道，室外消防用
水取自储水池且建筑体积小于或等于 5000m 3 的其他建筑。
  2) 耐火等级为一、二级且可燃物较少的单层、多层丁、戊类厂房(仓库) ，耐火等级为三、四级
且建筑体积小于或等于 3000m 3 的丁类厂房和建筑体积小于或等于 5000旷的戊类厂房(仓库)。
  3) 粮食仓库、金库以及远离城镇且无人值班的独立建筑。
  在一座一、二级耐火等级的厂房内，当有生产性质不同的部位时，可根据部位的特点确定设置或
不设置室内消火栓系统。
  {二)高层建筑
  高层民用建筑均应设置室内消火栓系统。
  四、系统类型和设置要求
 (一)系统类型
  室内消火栓系统按建筑类型不同，可分为低层建筑室内消火栓给水系统和高层建筑室内悄火栓给
水系统。同时，根据低层建筑和高层建筑给水方式的不同，又可再进行细分。给水方式是指建筑物消
火栓给水系统的供水方案。
  1.低层建筑室内消火栓给水系统及其给水方式
  低层建筑室内消火栓给水系统是指设置在低层建筑物内的消火栓给水系统。低层建筑发生火灾时，
既可利用其室内消火栓设备接上水带、水枪灭火，又可利用消防车从室外水源抽水直接灭火，使其得
到有效外援。
  低层建筑室内消火栓给水系统的给水方式分为以下 3 种类型。
  ( 1 )直接给水方式。直接给水方式元加压水泵和水箱，室内消防用水直接由室外消防给水管网提
供，见图 3-2-7 ，其构造简单、投资少，可充分利用外网水压，节省能源。但由于其内部元储存水量，
外网一旦停水，则内部立即断水，可靠性差。当室外给水管网所供水量和水压在全天任何时候均能满
足系统最不利点消火栓设备所需水量和水压时，可采用这种供水方式。
  采用这种给水方式，当生产、生活、消防合用管网时，其进水管上设置的水表应考虑消防流量，
当只有一条进水管时，可在水表节点处设置旁通管。
  (2) 设有消防水箱的给水方式。如图 3-2-8 所示，该室内给水管网与室外管网直接相接，利用外
网压力供水，同时设有高位消防水箱调节流量和压力，其供水较可靠，可充分利用外网压力，但须设
置高位水箱，从而增加了建筑的荷载。当全天内大部分时间室外管网的压力能够满足要求，在用水高
峰时室外管网的压力较低，满足不了室内消火栓的压力要求时，可采用种给水方式。
  (3) 设有消防水泵和消防水箱的给水方式。这种给水方式同时设有消防水泵和消防水箱，是最常
用的给水方式(见图 3-2 国 9) 。系统中的消防用水平时由屋顶水箱提供，生产生活水泵定时向水箱
补水，火灾发生时可启动消防水泵向系统供水。当室外消防给水管网的水压经常不能满足室内消
火栓给水系统所需水压时，宜采用这种给水方式。当室外管网不允许消防水泵直接吸水时，应设消防水池。
屋顶水箱应储存lO min 的消防用水量，其设置高度应满足室内最不利点消火栓的水压要求，水泵启动后，
消防用水不应进入消防水箱。
  2. 高层建筑室内消火栓给水系统及其给水方式
  设置在高层建筑物内的消火栓给水系统称为高层建筑室内消火栓给水系统。高层建筑一旦发生火灾，
其火势猛、蔓延快，救援及疏散困难，极易造成人员伤亡和重大经济损失。因此，高层建筑必须依靠建筑物
内设置的消防设施进行自救。高层建筑的室内消火栓给水系统应采用独立的消防给水系统。
  (1)不分区消防给水方式。整栋大楼采用一个区供水，系统简单、设备少。当高层建筑最低消火
栓栓口处的静水压力不大于1. OMPa 时，可采用此种给水方式。
   (2) 分区消防给水方式。在消防给水系统中，由于配水管道的工作压力要求，系统可有不同的给
水方式。系统给水方式的划分原则可根据管材、设备等确定。当高层建筑最低消火栓栓口的静水压力
大于1. OOMPa 时，应采用分区给水系统。
第二章   室内外消防给水系统
   {二)设置要求
   1.室内消火栓的设直
  室内消火栓的设置应符合下列要求。
   1 )设有消防给水系统的建筑物，其各层(无可燃物的设备层除外)均应设置消火栓。
   2) 室内消火栓的布置应保证有两支水枪的充实水柱同时到达室内任何部位。建筑高度小于或等于
24m ，且体积小于或等于 5000m 3 的库房，可采用一支水枪的充实水柱到达室内任何部位。
   3) 室内消火栓应设在明显、易于取用的地点。栓口离地面的高度为1. 1m ，其出水方向宜向下或
与设置消火栓的墙面成 90 。角。
   4) 冷库的室内消火栓应设在常温穿堂或楼梯间内。
   5) 设有室内消火栓的建筑，如为平屋顶，宜在平屋顶上设置试验和检查用的消火栓。
   6) 消防电梯前室应设室内消火栓。
   7) 室内消火栓的间距应由计算确定。单层和多层建筑室内消火栓的问距不应超过 50m; 高层民用
建筑、高层厂房(仓库)、高架仓库和甲、乙类厂房中，室内消火栓的间距不应大于 30m 。
   8) 高位消防水箱不能满足最不利点消火栓水压要求的建筑，应在每个室内消火栓处设置直接启动
消防水泵的按钮，并应有保护设施。
   9) 消火栓应采用同一型号规格。消火栓的栓口直径应为 65mm ，水带长度不应超过 25m ，水枪喷
嘴口径不应小于 19mm 。
   10) 高层建筑的屋顶应设有一个装有压力显示装置的检查用消火栓，采暖地区可设在顶层出口处
或水箱间内。
   11) 屋顶直升飞机停机坪和超高层建筑避难层、避难区应设置室内消火栓。
   2. 室内消火栓栓口压力和消防水枪充实水柱
  充实水柱是指由水枪喷嘴起至射流 90% 的水柱水量穿过直径为 380mm 圆孔处的一段射流长度。
   1 )消火栓栓口的出水压力大于 0.50MPa 时，应采取减压措施。
   2) 高层建筑、厂房、库房和室内净空高度超过 8m 的民用建筑等场所，其消火栓栓口动压不应小
于 0.35MPa ，且消防水枪充实水柱应达到 13m; 其他场所的消火栓栓口动压不应小于 0.25MPa ，且消防
水枪充实水柱应达到 10m 。
   3. 消防软管卷盘的设直
   消防软管卷盘由小口径消火栓、输水缠绕软管、小口径水枪等组成。与室内消火栓相比，消防软
管卷盘具有操作简便、机动灵活等优点。
   消防软管卷盘的设置应符合下列要求。
   1 )栓口直径应为 25mm ，配备的胶带内径不应小于 19mm ，长度不应超过 40m ，水喉喷嘴口径不应
小于 6mm 。) 旅馆、办公楼、商业楼、综合楼内等的消防软管卷盘应设在走道内，且布置时应保证有一股水
柱能达到室内任何部位。
   3) 剧皖、会堂闷顶内的消防软管卷盘应设在马道入口处，以方便工作人员使用。

自动喷水灭火系统
 通过本章学习，掌握自动喷水灭火系统的分类与组成、工作原理与适用范围以及选型原则;熟悉
自动喷水灭火系统的组件及其设直要求;了解自动喷水灭火系统设置场所的火灾危险性等级分类和系
统设计基本参数。
   自动喷水灭火系统是由洒水喷头、报警阀组、水流报警装置(水流指示器或压力开关)等组件，
以及管道、供水设施组成的，并能在发生火灾时喷水的自动灭火系统。自动喷水灭火系统在保护人身
和财产安全方面具有安全可靠、经济实用、灭火成功率高等优点，广泛应用于工业建筑和民用建筑。
系统的分类与组成
自动嗤水灭火系统根据所使用喷头的型式，可分为湿式自动喷水灭火系统干式自动喷水灭火系统
闭式自动喷水灭火系统和开式自动喷水灭火系统两大闭式系统                                                                           
预作用自动喷水灭火系统
类;根据系统的用途和配置状况，自动喷水灭火系统又分为湿式系统、干式系统、预作用系统、雨淋系统、                                                                                                                                       雨淋系统自动喷水灭火系统 自动喷水-泡沫联用系统
开式系统
水幕系统、自动项水国泡沫联用系统等。自动喷水灭火系                                                                                      
  一、温式自动喷水灭火系统
  湿式自动喷水灭火系统(以下简称温式系统)由问式喷头、眼式报警阀组、水流指示器或压力开
关、供水与配水管道以及供水设施等组成，在准工作状态下，管道内充满用于启动系统的有压水。
  二、干式自动喷水灭火系统
  干式自动喷水灭火系统(以下简称于式系统)由闭式喷头、干式报警阀组、水流指示器或压力开
关、供水与配水管道、充气设备以及供水设施等组成，在准工作状态下，配水管道内充满用于启动系
统的有压气体。干式系统的启动原理与湿式系统相似，只是将传输喷头开放信号的介质由有压水改为
有压气体。
   三、预作用自动喷水灭火系统
  预作用自动喷水灭火系统(以下简称预作用系统)由闭式喷头、雨淋阀组、水流报警装置、供水
与配水管道、充气设备和供水设施等组成。在准工作状态下，配水管道内不充水，由火灾报警系统自
动开启雨淋阀后，转换为湿式系统。预作用系统与温式系统、干式系统的不同之处在于系统采用雨淋
阀，并配套设置火灾自动报警系统。
  四、雨淋系统
  雨淋系统由开式喷头、雨淋阀组、水流报警装置、供水与配水管道以及供水设施等组成。它与前
几种系统的不同之处在于，雨淋系统采用开式喷头，由雨淋阀控制喷水范围，由配套的火灾自动报警
系统或传动管系统启动雨淋阀。雨淋系统有电动、液动和气功控制方式，                                                                                                                         五、水幕系统
水幕系统由开式洒水喷头或水幕喷头、雨淋报警阀组或感温雨淋阀、供水与配水管道、控制阀以
及水流。报警装置(水流指示器或压力开关)等组成。与前几种系统的不同之处在于，水幕系统不具备
直接灭火的能力，而是用于挡烟阻火和冷却分隔物。
  六、自动喷水·泡沫联用系统
 配置供给泡沫混合液的设备后，即组成了既可以喷水又可以喷泡沫的自动喷水·泪沫联用系统。
 不同类型的自动喷水灭火系统，其工作原理、控火效果等均有差异。因此，应根据设置场所的火
灾特点、环境条件来确定自动喷水灭火系统的选型。
  一、湿式系统
 {一}工作原理
  湿式系统在准工作状态时，由消防水箱或稳压泵、气压给水设备等稳压设施维持管道内充水的压
力。发生火灾时，在火灾温度的作用下，闭式喷头的热敏感元件动作，喷头开启并开始喷水。此时，
管网中的水由静止变为流动，水流指示器动作送出电信号，在报警控制器上显示某一区域喷水的信息。
由于持续喷水泄压造成湿式报警阀的上部水压低于下部水压，在压力差的作用下，原来处于关闭状态
的温式报警阀将自动开启。此时，压力水通过湿式报警阀流向管网，同时打开通向水力警铃的通道，
延迟器充满水后，水力警铃发出声响警报，压力开关动作并输出启动供水泵的信号。供水泵投入运行
后，完成系统的启动过程。
  (二)适用范围
适合在温度不低于 4 "C且不高于 70 "C的环境中
使用。在温度低于 4 "C的场所使用温式系统，存在系统管道和组件内充水冰冻的危险;在温度高于 70 "C
的场所采用温式系统，存在系统管道和组件内充水蒸气压力升高而破坏管道的危险。
   二、干式系统
 (一)工作原理
  干式系统在准工作状态时，由消防水箱或稳压泵、气压给水设备等稳、压设施维持干式报警阀入口
前管道内的充水压力，报警阀出口后的管道内充满有压气体(通常采用压缩空气) ，报警阀处于关闭状
态。发生火灾时，在火灾温度的作用下，闭式喷头的热敏元件动作，闭式喷头开启，使干式阔的出口
压力下降，加速器动作后促使干式报警阀迅速开启，管道开始排气充水，剩余压缩空气从系统最高处
的排气阀和开启的喷头处喷出。此时，通向水力警铃和压力开关的通道被打开，水力警铃发出声响警
报，压力开关动作并输出启泵信号，启动系统供水泵;管道完成排气充水过程后，开启的喷头开始喷
水。从闭式喷头开启至供水泵投入运行前，由消防水箱、气压给水设备或稳压泵等供水设施为系统的
配水管道充水。干式系统的工作原理如图 3-3 冶所示。
  (二)适用范围
  干式系统适用于环境温度低于 4 "C或高于 70 "C的场所。干式系统虽然解决了湿式系统不适用于高、
低温环境场所的问题，但由于准工作状态时配水管道内没有水，喷头动作、系统启动时必须经过一个
管道排气、充水的过程，因此会出现捕后喷水现象，不利于系统及时控火灭火。
 三、预作用系统
 (一)工作原理
  系统处于准工作状态时，由消防水箱或稳压泵、气压给水设备等稳压设施维持雨淋阀人口前管道
内的充水压力，雨淋阀后的管道内平时无水或充以有压气体。发生火灾时，由火灾自动报警系统自动
开启雨淋报警阀，配水管道开始排气充水，使系统在闭式喷头动作前转换成湿式系统，并在闭式喷头
开启后立即喷水。
  (二)适用范围
  预作用系统可消除干式系统在喷头开放后延迟喷水的弊病，因此其在低温和高温环境中可替代干
式系统。系统处于准工作状态时，严禁管道漏水。严禁系统误喷的忌水场所应采用预作用系统。
 四、雨淋系统
  {一)工作原理
 系统处于准工作状态时，由消防水箱或稳压泵、气压给水设备等稳压设施维持雨淋阀人口前管道
内的充水压力。发生火灾时，由火灾自动报警系统或传动管自动控制开启雨淋报警阀和供水泵，向系
统管网供水，由雨淋阀控制的开式喷头同时喷水。
  {二}适用范围
  雨淋系统的喷水范围由雨淋阀控制，在系统启动后立即大面积喷水。因此，雨淋系统主要适用于
需大面积喷水、快速扑灭火灾的特别危险场所。火灾的水平蔓延速度快、闭式喷头的开放不能及时使
喷水有效覆盖着火区域，或室内净空高度超过一定高度且必须迅速扑救初期火灾，或属于严重危险级
E 级的场所，应采用雨淋系统。
 五、7.1<幕系统
 {一)工作原理
  系统处于准工作状态时，由消防水箱或稳压泵、气压给水设备等稳压设施维持管道内的充水压力。
发生火灾时，由火灾自动报警系统联动开启雨淋报警阀组和供水泵，向系统管网和喷头供水。
  (二)适用范围
  防火分隔水幕系统利用密集喷洒形成的水墙或多层水帘，可封堵防火分区处的孔洞，阻挡火灾和
烟气的蔓延，因此适用于局部防火分隔处。防护冷却水幕系统则利用喷水在物体表面形成的水膜，控
制防火分区处分隔物的温度，使分隔物的完整性和隔热性免遭火灾破坏。
  自动喷水灭火系统的设计应以《自动喷水灭火系统设计规范(附条文说明)                                          [2005 年版](GB50084-2001) 等国家现行标准和规范为依据，根据设置场所和保护对象特点，确定火灾危险等级、防
   一、火灾危险等级
 自动喷水灭火系统设置场所的火灾危险等级共分为 4 类 8 级，即轻危险级、中危险级( 1 、 E
级)、严重危险级( 1 ., n 级}和仓库危险级( 1 、 E 、 E 级)。
   (~)轻危险级
 一般是指可燃物品较少、火灾放热速率较低、外部增援和人员疏散较容易的场所。
   (二)申危险级'
  一般是指内部可燃物数量、火灾放热速率中等，火灾初期不会引起剧烈燃烧的场所。大部分民用
建筑和工业厂房划归中危险级。根据此类场所种类多、范围广的特点，再细分为中 I 级和中 E 级。
   (三)严重危险级
  一般是指火灾危险性大，且可燃物品数量多，火灾发生时容易引起猛烈燃烧并可能迅速蔓延的
场所。
   {四}仓库火灾危险辑
  根据仓库储存物品及其包装材料的火灾危险性，将仓库火灾危险等级划分为 I 、 E 、 E 级。仓库
火灾危险 I 级一般是指储存食品、烟捕以及用木箱、纸箱包装的不燃或难燃物品的场所;仓库火灾危
险 E 级一般是指储存木材、纸、皮革等物品和用各种塑料瓶、盒包装的不燃物品及各类物品由杂储存
的场所;仓库火灾危险 E 级一般是指储存 A 组塑料与橡胶及其制品等物品的场所。
   自动喷水灭火系统的设计参数应;根据建筑物的不同用途、规模及其火灾危险等级等因数确定。
   (一)民用建筑和工业厂房的系统设计基本参数
   对于民用建筑和工业厂房，系统设计基本参数应符合表 3-3-2 的要求。仅在走道设置单排闭式喷头
的闭式系统，其作用面积应按最大疏散距离所对应的走道面积确定;在装有网格、栅板类通透性吊顶
的场所，系统最不利点处喷头的工作压力不应低于 0.05MPa 。
  (二)非仓库类高大净空场所的系统设计基本参数
   对于非仓库类高大净空场所，湿式系统的设计基本参数应符合表 3-3-3 的要求。最大储物高度超过
3.5m 的自选商场应按 16 L/ (min . m 2 ) 确定喷水强度。
  {三)不同仓库内的系统设计基本参数
   对于不同的仓库，系统设计基本参数应根据仓库内物质的性质、储存的方式以及系统所选用的喷
头类型，按照《自动喷水灭火系统设计规范~ (GB 50084-2001 )的有关规定确定。
   1.堆垛储物仓库
   I 级、 E 级堆垛储物仓库和 E 级分类堆垛储物仓库的系统设计基本参数分别不应低于表 3-3-4 和表
弘 3-5 的规定。
  2.货架储物仓库
  3 . 货架内置喷头应采用与顶板下喷头相同的喷水强度，用水量应按开放 6 只喷头确定。
  4.采用早期抑制快速响应喷头的仓库
  采用早期抑制快速响应喷头的仓库，其系统设计基本参数不应低于表 3-3 毛的规定。
 注:早期抑制快速响应喷头在保护最大高度范围内，如有货架应为通透性层板。
 {四)局部应用系统的设计基本参数
 室内最大净空高度不超过 8m ，且保护区域总建筑面积不超过 1000m 2 的民用建筑可局部应用湿式
自动喷水灭火系统，但系统应采用快速响应喷头，喷水强度不应低于 6L/min • m 2 ，持续喷水时间不应
低于 O. 弛。喷头的选型、布置和作用面积(按开放喷头数确定)应符合下列要求。
  1.采用 K=80 快速响应喷头的系统
  2. 采用 K=115 快速响应扩展覆盖喷头的系统
  采用 K = 115 快速响应扩展覆盖喷头的系统，同一配水支管上喷头的最大间距和相邻配水支管的最
大间距，正方形布置时不应大于 4.4m ，矩形布置时长边不应大于 4.6m ，喷头至墙的距离不应大于
2.2m ，作用面积应按开放喷头数不少于 6 只确定。
  (五)水幕系统设计基本参数
 注:防护冷却水幕的喷水点高度每增加 1m ，喷水强度应增加 0.1 1/ 8' m ，但超过 9 皿时喷水强度仍采用1. OL/8 • mo
  (六)持续瞄水时间
  除特殊规定外，系统的持续喷水时间应按火灾延续时间不小于1. Oh 确定。
   自动喷水灭火系统主要由洒水喷头、报警阀组、水流指示器、压力开关、末端试水装置和管网等
组件组成，本节主要介绍其结掏组成和设置要求。
  一、喷头
 根据结构组成和安装方式，洒水喷头可分为不同的类型，其设置要求也有所区别。
   (一)喷头分类
垂立立平顶璃熔分
下直直水吊玻易头
型型式式隐球元多
   (二)暇头选型与设置要求
   1.喷头选型
   1) 对于湿式自动喷水灭火系统，在吊顶下布置喷头时，应采用下垂型或吊顶型喷头;顶板为水平
面的轻危险级、中危险级 I 级居室和办公室，可采用边墙型喷头;易受碰撞的部位，应采用带保护罩的
喷头或吊顶型喷头;在不设吊顶的场所内设置喷头，当配水支管布置在梁下时，应采用直立型喷头。
   2) 对于干式系统和预作用系统，应采用直立型喷头或干式下垂型喷头。
   3) 对于水幕系统，防火分隔水幕应采用开式洒水喷头或水幕喷头，防护冷却水幕应采用水幕
喷头。
   的对于公共娱乐场所，中庭环廊，医院、疗养院的病房及治疗区域，老年、少儿、残疾人的集体
活动场所，地下的商业及仓储用房，宜采用快速响应喷头。
   5) 闭式系统的喷头，其公称动作温度宜比环境最高温度高 30 "C                                                      
   2. 设置要求
    同→根配水支管上喷头的间距及相邻配水支管的间距，应根据系统的喷水强度、喷头的流量系数
和工作压力确定，
    同一场所内的喷头应布置在同一个平面上，并应贴近顶板安装，使闭式喷头处于有利于接触火灾
烟气的位置。直立型、下垂型标准喷头溅水盘与顶板的距离不应小于 75mm ，且不大于 150mm o
    当在梁或其他障碍物的下方布置喷头时，喷头与顶板之间的距离不得大于 300mm 。在梁和障碍物
及密肋梁板下布置的喷头，溅水盘与梁等障碍物及密肋梁板底面的距离不得小于 25mm 且不得大
于 100mm.
   在梁间布置的喷头，在符合喷头与梁等障碍物之间距离规定的前提下，喷头溅水盘与顶板的距离
不应大于 550mm ，以避免喷水遭受阻挡。仍不能达到上述要求时，应在梁底面下方增设喷头。
    净空高度不超过 8m 的场所，且间距不超过 4m x4m 的十字梁，可在梁间布置一只喷头，其保护范
围内的喷水强度应采取提高喷头工作压力或采用大流量嗤头的方法予以保证。
当室内跨度大于两排相对喷头的最大保护跨度时，应在两排相对喷头中间增设一排喷头。
   边墙型喷头两侧 1m 和前方 2m 的范围内，以及顶板或吊顶下不得有阻挡喷水的障碍物。
  二、报警阀组
  自动喷水灭火系统根据不同的系统选用不同的报警阀组。
  (一}报警阀组的分类及组成
  报警阀组分为温式报警阀组、干式报警阀组、雨淋报警阀组和预作用报警装置。
  1. i.显式报警阀纽
  (1) 湿式报警阀组的组成。温式报警阀是湿式系统的专用阀门，是只允许水流入系统，并在规定压
力、流量下驱动配套部件报警的一种单向阀。湿式报警阀组的主要元件为止回阀，其开启条件与入口压力
及出口流量有关，它与延迟器、水力警铃、压力开关、控制阀等组成报警阀组，如图 3-3-15 所示。
  (2) 湿式报警阀工作原理。湿式报警阀组中报警阀的结构有两种，即隔板座圈型和导阀型。
  隔板座圈型温式报警阀上设有进水口、报警口、测试口、检修口和出水口，阀内部设有阀瓣、间
座等组件，是控制水流方向的主要可动密封件。在准工作状态时，间瓣上下充满水，水的压强近似相
等。由于阀瓣上面与水接触的面积大于下面与水接触的面积，因此阀瓣受到的水压合力向下。在水压
力及自重的作用下，阀瓣坐落在阀座上，处于关闭状态。当水源压力出现波动
或冲击时，通过补偿器(或补水单向阀)使上、下腔压力保持一致，水力警铃
不发生报警，压力开关不接通，阀瓣仍处于准工作状态。补偿器具有防止误报
或误动作功能。闭式喷头喷水灭火时，补偿器来不及补水，阀瓣上面的水压下
降，当其下降到使下腔的水压足以开启阀瓣时，下腔的水便向洒水管网及动作
喷头供水，同时水沿着报警阀的环形槽进入报警口，流向延迟器、水力警铃，
警铃发出声响报警，压力开关开启，给出电接点信号并启动自动喷水灭火系统
的给水泵。
  (3) 延迟器工作原理。如图 3-3 而 17 所示，延迟器是一个罐式容器，其人口
与报警阀的报警水流通道连接，出口与压力开关和水力警铃连接，延迟器人口
前安装有过滤器。在准工作状态下，可防止因压力波动而产生误报警。当配水
管道发生惨漏时，有可能引起温式报警阀阀瓣的微小开启，使水进入延迟器。                                                    图 3"3-17    延迟器
但是，由于水的流量小，进入延迟器的水会从延迟器底部的节流孔排出，使延
迟器无法充满水，更不能从出口流向压力开关和水力警铃。只有当温式报警间开启，经报警通道进入
延迟器的水流将延迟器注满并由出口溢出时，才能驱动水力警铃和压力开关。
  (4 )水力警铃工作原理。水力警铃是一种靠水力驱动的机械警铃，安装在报警阀组的报警管道上。
报警阀开启后，水流进入水力警铃并形成一股高速射流，冲击水轮带动铃锤快速旋转，敲击铃盖发出
声响警报。水力警铃的构造如图 3 国3 国 18 所示。
  2. 千式报警阀组
  (1)干式报警阀组的组成。干式报警阀组主要由干式报警阀、水力警铃、压力开关、空压机、安
全阀、控制阀等组成，如图 3 帽子 19 所示。报警阀的阀瓣将阀门分成两部分，出口侧与系统管路相连，
内充压缩空气，进口侧与水据相连，配水管道中的气压抵住阀瓣，使配水管道始终保持干管状态，通
过两侧气压和水压的压力变化控制阀瓣的封闭和开启。喷头开启后，干式报警阀自动开启，其后续的
一系列动作类似于湿式报警阀组。
  (2) 干式报警阀工作原理。干式报警阀的构造如图 3-3-20 所示。其中的阀瓣、水密封阀座、气密
封阀座组成隔断水、气的可动密封件。在准工作状态下，报警阀处于关闭位置，橡胶面的阀瓣紧紧地
闭合于两个同心的水、气密封阀座上，内侧为水密封圈，外侧为气密封圈，内、外侧之间的环形隔离
室与大气相通，大气由报警接口配管通向平时开启的自动滴水球阀。在注水口加水加到打开注水排水
间有水流出为止，然后关闭注水口。注水是为了使气垫圈起密封作用，防止系统中的空气泄漏到隔离
室或大气中。只要管道的气压保持在适当值，阀瓣就始终处于关闭状态。
  3. 雨淋报警阀纽
  (1)雨淋报警阀组的组成。雨淋报警阀是通过电动、机械或其他方法开启，使水能够自动流人喷水灭火
系统并同时进行报警的一种单向阀。其按照结构可分为隔膜式、推杆式、活塞式、蝶阀式雨淋报警阀。雨淋报
警阀广泛应用于雨淋系统、水幕系统、水雾系统、泡沫系统等各类开式自动喷水灭火系统中。
  (2) 雨淋阀工作原理。雨淋阀是水流控制阀，可以通过电动、液功、气动及机械方式开启，道中的压力水推动控制腔中的膜片，进而推动驱动杆顶紧阀瓣锁定杆，锁定杆产生力矩，把阀瓣锁定在阀座上。阀瓣使下腔的压力水不能进入上腔。控制腔
泄压时，使驱动杆作用在阀瓣锁定杆上的力矩低于供水压力作用在阀瓣上的力矩，于是阀瓣开启，供水进入配水管道。
   4. 预作用报警装置
   预作用报警装置由预作用报警阀组、控制盘、气压维持装置和空气供给装置等组成，它是通过电
动、气功、机械或其他方式控制报警阀组开启，使水能够单向流入喷水灭火系统，并同时进行报警的
    (二)报警阀组设置要求
    自动喷水灭火系统应根据不同的系统形式设置相应的报警阀组。保护室内钢屋架等建筑构件的闭
式系统，应设置独立的报警阀组;水幕系统应设置独立的报警阀组或感温雨淋阀。
    报警阀组宜设在安全且易于操作、检修的地点，环境温度不低于 4 "C且不高于 70 "C ，距地面的距离
宜为1. 2m 。水力警铃应设置在有人值班的地点附近，其与报警阀连接的管道直径应为 20mm ，总长度
不宜大于 20m; 水力警铃的工作压力不应大于 0.05MPa o
    一个报警阀组控制的喷头数，对于温式系统、预作用系统不宜超过 800 只，对于干式系统不宜超
过 500 只。串联接入理式系统配水干管的其他自动喷水灭火系统，应分别设置独立的报警阀组，其控
制的喷头数计入湿式阀组控制的喷头总数。每个报警阀组供水的最高和最低位置喷头的高程差不宜大
于 50m.
   控制阀安装在报警阀的人口处，用于在系统检修时关闭系统。控制阀应保持在常开位置，…保证系
统时刻处于警戒状态。使用信号阀时，其启闭状态的信号反惯到消防控制中; 使用常规阀门时，必
须用锁具锁定阀板位置。
 三、水流指示器
(一)水流指示器的组成
  水流指示器是在自动喷水灭火系统中，将水流信号转换成电信号的一种水流报警装置，一般用于湿式、干式、预作用、
循环启闭式、自动喷水-泡沫联用系统中。水流指示器的叶片与水流方向垂直，喷头开启后引起管道中的水流动，当浆片或膜
片感知水流的作用力时带动传动轴动作，接通延时线路，延时器开始计时。达到延时设定时间后，叶片仍向水流方向偏转无
法回位，电触点闭合输出信号。当水流停止时，叶片和动作杆复位，触点断开，信号消除。
  (二)水流指示器设置要求
  1) 水流指示器的功能是及时报告发生火灾的部位。在设置闭式自动喷水灭火系统的建筑内，每个防火分区和每个楼层
均应设置水流指示器。当水流指示器前端设置控制阀时，应采用信号阀。
  2) 仓库内顶板下喷头与货架内喷头应分别设置水流指
   四、压力开关
 {一)压力开关的组成
  压力开关是→种压力传感器，它是自动喷水灭火系统中的→个部件，其作用是将系统的压力信号
转化为电信号。报警阀开启后，报警管道充水，压力开关受到水压的作用后接通电触点，输出报警阀
开启及供水泵启动的信号，报警阀关闭时电触点断开。
       (二)压力开关设置要求
       1 )压力开关安装在延迟器出口后的报警管道上。自动喷水灭火系统应采用压力开关控制稳压泵，
并应能调节启停稳压泵的压力。
       2) 雨淋系统和防火分隔水幕，其水流报警装置宜采用压力开关。
      五、末端试水装置
      (一)末端试水装置的组成
       末端试水装置由试水阀、压力表以及试水接头等组成，其作用是检验系统的可靠性，测试干式系
统和预作用系统的管道充水时间。末端试水装置的构造如圈子 3-26 所示。
       (二)末端试水装置设置要求
      1 )每个报警间组控制的最不利点喷头处应设置末端试水装置，其他防火分区和楼层应设置直径为
25mm 的试水阀。
       2) 末端试水装置和试水阀应设在便于操作的部位，且应配备有足够排水能力的排水设施。
       3) 末端试水装置应由试水阀、压力表以及试水接头组成。末端试水装置出水口的流量系数 K ， 应
与系统同楼层或同防火分区选用的喷头相等。末端试水装置的出水，应采用孔口出流的方式排入排水
管道。
      六、管道
      配水管道应采用内外壁热镀钵钢管或铜管、涂覆铜管和不锈钢管，其工作压力不应大于 1.20MPa 。
系统管道的连接应采用沟槽式连接件(卡箍) ，或用螺纹、法兰连接。配水管两侧每根配水支管控制的
标准喷头数:轻、中危险级场所不应超过 8 只;同时在吊顶上下安装喷头的配水支管，上下侧均不超
过 8 只;严重危险级和仓库危险级场所不应超过 6 只。短立管及末端试水装置的连接管，其管径不应小
于 25mm 。
水喷雾灭火系统
 通过本章的学习，重点掌握水喷雾灭火系统的工作原理、适用范围和设直要求;熟悉水喷雾
灭火系统的分类与组成、系统的纽件及其功能以及系统基本设计参数;了解水喷雾灭火系统的灭
火机理。
 水喷雾灭火系统是利用专门设计的水雾喷头，在水雾喷头的工作压力下，将水流分解成粒径不超
过 1mm 的细小水滴进行灭火或防护冷却的一种固定式灭火系统。
系统灭火机理
 水喷雾系统通过改变水的物理状态，利用水雾喷头使水从连续的洒水状态转变成不连续的细小水
雾滴喷射出来。它具有较高的电绝缘性能和良好的灭火性能。水喷雾的灭火机理主要是表面冷却、窒
息、乳化和稀释作用，这四种作用在水雾滴喷射到燃烧物质表面时通常是以几种作用同时发生并实现
灭火的
 一、表面冷却
 水喷雾系统以水雾滴形态喷出水雾时比直射流形态喷出时的表面积要大几百倍，当水雾滴喷射到
燃烧表面时，因换热面积大而会吸收大量的热能并迅速汽化，使燃烧物质表面温度迅速降到物质热分
解所需要的温度以下，热分解中断，燃烧即终止。
  表面冷却的效果不仅取决于喷雾液滴的表面积，还取决于灭火用水的温度与可燃物闪点的温度差。
可燃物的闪点越高，与喷雾用水之间的温差越大，冷却效果就越好。对于气体和闪点低于灭火所使用
水的温度的液体火灾，表面冷却是无效的。
 二、窒息
 水雾 i商受热后汽化形成体积为原体积 1680 倍的水蒸气，可使燃烧物质周围空气中的氧含量降低，
燃烧将会因缺氧而受抑制或中断。实现窒息灭火的效果取决于能否在瞬间生成足够的水蒸气并完全覆
盖整个着火面。
  三、乳化
 乳化只适用于不溶于水的可燃液体，当水雾滴喷射到正在燃烧的液体表面时，由于水雾滴的冲击，
在液体表层造成搅拌作用，从而造成液体表层的乳化，由于乳化层的不燃性而使燃烧中断。对于某些
轻质油类，乳化层只在连续喷射水雾的条件下存在，但对于粘度大的重质油类，乳化层在喷射停止后
仍能保持相当长的时间，有利于防止复燃。
  四、稀释
 对于水溶性液体火灾，可利用水来稀释液体，使液体的燃烧速度降低而较易扑灭。灭火的效果取
决于水雾的冷却、窒息和稀释的综合效应。
  水喷雾灭火系统由水据、供水设备、过滤器、雨淋阀组、管道及水雾喷头等组成，并配套设置火
灾探测报警及联动控制系统或传动管系统，火灾时可向保护对象喷射水雾灭火或进行防护冷却。水喷
雾系统按启动方式和应用方式分类如下。
 一、按启动方式分类
 水喷雾灭火系统按启动方式可分为电动启动水喷雾灭火系统和传动管启动水喷雾灭火系统。
  (一)电动启动水喷嚣灭火系统
  电动启动水喷雾灭火系统是以普遍的火灾报警系统为火灾探测系统，通过传统的点式感温、感烟
探头或缆式火灾探测器探测火灾。当有火情发生时，探测器将火警信号传到火灾报警控制器上，火灾
报警控制器打开雨淋阀，同时启动水泵，喷水灭火。为了减少系统的响应时间，雨淋阀前的管道上应
是充满水的状态。。
   {二)传动管启动水暇嚣灭火系统
  传动管水喷雾灭火系统是以传动管为火灾探测系统，传动管内充满压缩空气或压力水，当传动管
上的闭式喷头受火灾高瘟影响动作后，传动管内的压力迅速下降，打开封闭的雨淋阀。为了尽量缩短
管网的充水时间，雨淋阀前的管道上应是充满水的状态，传动管的火灾报警信号通过压力开关传到火
灾报警控制器上，报警控制器启动水泵，通过雨淋阀、管网将水送到水雾喷头，水雾喷头开始喷水灭
火。传动管启动水喷雾灭火系统一般比较适用于防爆场所，不适合安装普通火灾探测系统的场所。传
动管启动水喷雾灭火系统的组成如图 3-4-2 所示。
   传动管启动水喷雾灭火系统按传动管内的充压介质不同，可分为充液传动管和充气传动管两种。
充液传动管内的介质一般为压力水，这种方式适用于不结冰的场所，充液传动管的末端或最高点应安
装自动排气阀。充气传动管内的介质一般是压缩空气，平时由空压机或其他气源保持传动管内的气压。
   这种方式适用于所有场所，但在北方寒冷地区，应在传动管的最低点设置冷凝器和汽水分离器，
以保证传动管不会因冷凝水结冰而堵塞。
  二、按应用方式分类
  水喷雾灭火系统按应用方式可分为固定式水喷雾灭火系统、自动喷水"水喷雾混合配置系统和泡沫­
水喷雾联用系统。
   (一)固定式水喷雾灭火系统
   固定式水喷雾灭火系统由火灾自动报警系统、报警控制阀、供水水源、固定管道、水雾喷头等组
成。系统组成如圈 3-4-1 和图 3-4-2 所示。
   (二)自动暇水"水晴雾混合配置系统
   自动喷水田水喷雾 1昆合配置系统是在自动喷水系统的配水干管或配水管道上连接局部的水喷雾系
统，其系统组成如图 3-4-3 所示。
   (三)泡沫·水啧雾联用系统
  泡沫四水喷雾联用系统是在水喷雾系统的雨淋阀前连接泡沫储罐和泡沫比例混合器，再与火灾报警
控制系统、雨淋阀、水雾喷头组成的一个完整的系统，在火灾发生时，先喷泡沫灭火，再喷水雾冷却
或灭火。
水喷雾灭火系统
  一、系统工作原理
   水喷雾灭火系统的工作原理:当系统的火灾探测器发现火灾后，自动或手动打开雨淋报警阀组，
同时发出火灾报警信号给报警控制器，并启动消防水泵，通过供水管网到达水雾喷头，水雾喷头喷水
灭火。水喷雾灭火系统的工作原理如图 3-4-5 所示。
  二、系统适用范围
 水喷雾灭火系统的防护目的主要有灭火控火和防护冷却两大类，其适用范围随不同的防护目的而设定。
  (一)灭火控火的适用范围
  以灭火控火为目的的水喷雾系统主要适用于以下范围。
  1.固体火灾 水喷雾系统适用于扑救固体火灾。
  2. 可燃液体火灾
 水喷雾系统可用于扑救闲点高于 60 "C的可燃液体火灾，如燃油锅炉、发电机油箱、输油管道火灾等。
  3. 电气火灾
 水喷雾系统的离心雾化喷头喷出的水雾具有良好的电气绝缘性，因此可用于扑灭油浸式电力
变压器、电缆隧道、电缆沟、电缆井、电缆夹层等处发生的电气火灾。
  (二)防护冷却的适用范围                      
  以防护冷却为目的的水喷雾系统主要适用于以下范围:
  1 )可燃气体和甲、乙、丙类液体的生产、储存、装卸、使用设施和装置的防护冷却 0
  2) 火灾危险性大的化工装置及管道，如加热器、反应器、蒸榴塔等的冷却防护。
 三、设置场所
 根据应用方式，水喷雾系统可设置在不同的场所和部位。
  (一)固定式水喷雾灭火系统
   固定式水喷雾灭火系统可设置在以下场所:
  1 )建筑内的燃油、燃气锅炉房，可燃油油浸电力变压器室，充可燃油的高压电容器和多油开关
室，自备发电机房。
  2) 单台容量在 40MW 及以上的厂矿企业可燃油油浸电力变压器，单台容量在 90MW 及以上的可燃
油油浸电厂电力变压器，单台容量在 125MW 及以上的独立变电所可燃油油浸电力变压器。
  (二)自动喷水·水暇雾混合国巳置系统
 自动喷水-水喷雾泪合配置系统适用于用水量比较少、保护对象比较单一的室内场所，如建筑室内
燃油、燃气锅炉房等。对于设置有自动喷水灭火系统的建筑，为了降低工程造价，可将自动喷水灭火
系统的配水干管或配水管作为建筑内局部场所应用的自动喷水『水喷雾泪合配置系统的供水管。
  (三)泡沫田水喷雾联用系统
 泡沫田水嗤雾联用系统适用于采用泡沫灭火比采用水灭火效果更好的某些对象，或者灭火后需要进
 行冷却，防止火灾复燃的场所。例如:某些水榕性液体火灾，采用喷水和喷泡沫均可达到控火的目的，
但单独喷水时，虽然控火效果比较好，但灭火时间长，造成的火灾及水渍损失较大;单纯喷泡沫时，
系统的运行维护费用又较高。又如，金属梅件周围发生的火灾，采用泡沫灭火后，仍需进一步进行防
护冷却，防止泪沫灭火后因金属构件温度较高而导致火灾复燃，对于类似场所，可采用泡沫-水喷雾联
用系统。目前，泡沫-水喷雾联用系统主要用于公路交通隧道。
 四、不适用范围
 (一)不适宜用水扑救的物质
  1.过氧化物
  过氧化物是指过氧化何、过氧化铀、过氧化坝、过氧化镜等。这类物质遇水后会发生剧烈分解反
应，放出反应热并生成氧气，其与某些有机物、易燃物、可燃物、轻金属及其盐类化合物接触时能引
起剧烈的分解反应，由于反应速度过快可能引起爆炸或燃烧。
  2. 遇水燃烧物质
 遇水燃烧物质包括金属骨、金属铀、碳化钙(电石)、碳化铝、碳化铀、碳化拥等。这类物质遇水
后能使水分解，夺取水中的氧与之化合，并放出热量和产生可燃气体造成燃烧或爆炸的恶果。
  (工)使用水雾会造成爆炸或破坏的场所
 1.高温密闭的容器内或空间内
  当水雾喷入时，由于水雾的急剧汽化使容器或空间内的压力急剧升高，有造成破坏或爆炸的危险。
  2. 表面温度经常处于高温状态的可燃液体
  当水雾喷射至其表面时会造成可燃液体的飞溅，致使火灾蔓延。
系统设计参数
 水喷雾系统的设计基本参数应根据系统的保护对象和防护目的来确定。
 一、雾颐头的工作压力
 用于灭火、控火目的时，水雾喷头的工作压力不应小于 0.35MPa; 用于防护、岭却目的时，水雾
喷头的工作压力不应小于 0.2MPa 。
 二、水喷雾灭火系统的晌应时间
    响应时间是指由火灾报警设备发出信号至系统中最不利点水雾喷头喷出水雾的时间，它是系统由
 报警到实施喷水灭火的时间参数。用于灭火、控火目的时，系统的响应时间不应大于 45s; 用于液化气
生产、储存装置或装卸设施的防护、冷却目的时，系统的响应时间不应大于 60s; 用于其他设施的防
护、冷却目的时，系统的响应时间不应大于 300s 。
 三、灭火系统的保护面积
 保护面积是指保护对象的全部暴露外表面面积。水喷雾系统主要用于保护室外的大型专用设施或
设备，同时也用于保护建筑物内的设施或设备，其保护面积可按以下原则确定:
  1 )按保护对象的规则外表面面积确定。
  2) 当保护对象的外表面面积不规则时，应按包容保护对象的最小规则形体的外表面面积确定。
  3) 变压器的保护面积除应按扣除底面面积以外的变压器外表面面积外，还应包括油枕、冷却器的
 外表面面积和集油坑的技影面积。
  4) 分层敷设电缆的保护面积应按整体包容的最小规则形体的外表面面积确定。
  5) 输送机传动带的保护面积应按上行传动带的上表面面积确定。
  6) 开口可燃液体容器的保护面积应按液面面积确定。
  7) 当水喷雾系统用于室内保护对象时，保护面积可按室内建筑面积或保护对象的外表面面积
确定。
 四、喷雾强度和持续瞒勇军时间
 系统的设计喷雾强度和持续喷雾时间应符合表 3-4-1 的规定。由自动喷水配水干管或配水管供水的
水喷雾系统，供水管所提供的水压和流量应满足《水喷雾灭火系统设计规范~ (GB 50219-1995) 的要求。                                                              
  五、自动喷水-7.1<喷雾混合配置系统设计
 自动喷水田水喷雾混合配置系统的设计应符合下列要求:
  1 )自动喷水"水喷雾搞合配置系统中自动喷水系统的设计应符合现行《自动喷水灭火系统设计规
范》的规定，水喷雾系统的设计应符合现行《水喷雾灭火系统设计规施》的规定。
  2) 高层建筑内用水量较小的水喷雾系统的供水管道可以由自动喷水灭火系统的配水干管或配水管
直接引出。
  3) 由自动喷水系统的配水干管或配水管供水的水喷雾系统，供水管提供的水压和流量应满足水喷
雾系统的要求。
 六、泡沫喷雾联用系统设计
 泡沫·水喷雾联用系统的设计应符合下列规定:
  1 )泡沫系统的设计应按现行《泡沫灭火系统设计规范~ (GB50151-:2010) 执行。                                                
  2) 泡沫供给时间不应小于 10min 。
  水喷雾灭火系统由水雾喷头、雨淋阀、过滤器、供水管道等主要部件组成。本节主要介绍这些部件
的构成及设置要求。
  一、喷头
 水雾喷头是在一定压力的作用下，利用离心或撞击原理将水流分解成细小水雾滴的喷头。
   (一)水嚣喷头的分类
  水雾喷头按结构可分为离心雾化型水雾喷头和撞击型水雾喷头两种。
   1.离心雾化型水雾喷头
  离心雾化型水雾喷头由喷头体、涡流器组成，在较高的水压下通过喷头内部的离心旋转形成水雾
喷射出来，它形成的水雾同时具有良好的电绝缘性，适合扑救电气火灾。但离心雾化型水雾喷头的通
道较小，时间长了容易堵塞。离心雾化型的水雾喷头有 A 型和 B 型两种，其外形分别如图 3-4-6 和图
3-4-7 所示。 A 型水雾喷头的进水口与出水口成 90 。角，安装后喷头出水方向可在一定范围内进行调节。
B 型水雾喷头的出水口和进水口在一条直线上，安装后是完全固定不可调节的。
  2. 撞击型水雾喷头
 撞击型水雾喷头的压力水流通过撞击外置的溅水盘，在设定区域分散为均匀的锥形水雾。喷头由溅水盘、分流锥、
框架本体和滤网组成。撞击型水雾喷头根据需要可以水平安装，也可以下垂、斜向安装，
   (二)水雾喷头的主要性能参数
   1.工作压力
  水雾嗤头的雾化效果与喷头的工作压力有直接关系。通常情况下，喷头的工作压力越高，其水雾滴粒径越小，雾化
效果越好，灭火和冷却的效率也就越高。当水雾喷头的工作压力大于或等于 0.2MPa 时，能获得良好的分布形状和雾化                                    
效果，满足防护冷却的要求;在压力大于或等于 0.35MPa时，能获得良好的雾化效果，满足灭火的要求。因此，
用于灭火的水雾喷头，其工作压力应为 O. 35 ~0.8MPa; 用于防护冷却的水雾喷头，其工作压力应为 O.2 ~O.6MPa 。
  2. 雾化角
  水雾喷头常见的雾化角有的。、 60 0 、 90 。、 120 。和 150 。五种规格。
  3. 流量系数
  水雾喷头的流量系数 K 为 16 ~ 102 ，由水雾喷头生产厂家自己确定。
     4. 有效射程
     水雾喷头的有效射程是指喷头水平喷射时，水雾达到的最高点与喷口之间的距离。雾锥是指在
水雾有效射程内水雾形成的圆锥体。 
     5. 水雾滴平均直径
     水雾滴平均直径随喷头工作压力的变化而变化，压力越大，水雾滴平均直径越小。水雾滴的大小
直接影响灭火效果，当水雾滴平均直径小于 300μm 时，灭火时很难穿透火焰燃烧时产生的上升气流，
从而不能到达燃烧物质的表面。用于露天保护对象时，小的水雾滴极易受到外界环境的影响，如有风
时会被吹散，不能达到保护对象的表面 9 从而影响了灭火效果。因此，水雾喷头的水雾滴平均直径不
宜太小。但水雾滴太大时，也会影响水雾的汽化效果，使水喷雾的冷却和窒息作用降低，所以一般 jj(
雾滴的粒径应在 0.3 -lmm 的范围内。
     {三)水嚣喷头布置要求
     1.基本原则
     水雾喷头布置的基本原则:保护对象的水雾喷头数量应根据设计喷雾强度、保护面积和水雾喷头
特性，按水雾喷头流量计算公式[式 (3-4-1)J 和保护对象水雾喷头数量计算公式[式 (3-4-2) ]计
算确定;水雾喷头的布置应使水雾直接喷射和完全覆盖保护对象，如不能满足要求，应增加水雾喷头
的数量;水雾喷头与保护对象之间的距离不得大于水雾喷头的有效射程;水雾喷头、管道与电气设备
带电(裸露)部分的安全净距应符合国家现行有关标准的规定。
                  q =K /fOP                                                              
式中    q-一一水雾喷头的流量 (L/min) ;

        P一一一水雾喷头的工作压力 (MPa) ;
        K一一水雾喷头的流量系数，其值由生产厂提供。
                 N=SW 
式中    N一一保护对象的水雾喷头的计算数量;
       S一一一保护对象的保护面积 (m 2 )        ;
          W一一保护对象的设计喷雾强度(L/min' m 2 ) 。
     2. 布置方式
     水雾喷头的平面布置方式可为矩形或菱形。当按矩形布置时，水雾喷头之间的距离不应大于水雾
喷头水雾锥底圆半径的Jf，倍(约1. 4 倍) ;当按菱形布置时，水雾喷头之间的距离不应大于水雾喷头水
雾锥底圆半径的1. 7 倍，
  3. 保护变压器的水雾喷头的布直要求
 保护对象为油浸式变压器时，水雾喷头应布置在变压器周围，不直布置在变压器顶部;保护变压器
顶部的水雾不应直接喷向高压套管;变压器的油枕、冷却器、集油坑均应设水雾喷头进行保护;水雾
喷头之间的水平距离与垂直距离应满足水雾锥相交的要求。
  4. 保护储罐、球罐的水雾喷头的布置要求
  1 )当保护对象为可燃气体和甲、乙、丙类液体储罐时，水雾喷头宜布置在保护对象周围，其与保
护储罐外壁之间的距离不应大于 0.7m o
  2)   当保护对象为球罐时，水雾喷头的喷口应面向球心;水雾锥沿球罐纬线方向应相交，沿经线方
向应相接;当球罐的容积等于或大于 1000m 3 时，水雾锥沿球罐纬线方向应相交，沿经线方向宜相接，
但赤道以上环管之间的距离不应大于 3.6m; 无防护层的球罐钢支柱和罐体液位计、阀门等处应设水雾
喷头进行保护。
  5. 保护电缆的水雾喷头的布置要求
  当保护对象为电缆时，水雾喷头喷射的水雾应完全包围电缆。电缆水平敷设或垂直敷设时，都按
平固保护对象考虑。对于水平敷设的电缆，喷头宜布置在其上方;对于垂直敷设的电缆，喷头可沿其
侧面布置。多层水平或垂直敷设的电缆，其层间没有装设耐火隔板时，设置的喷头要采用包围式，使
中间层的电缆处于水雾的包围中，以便迅速窒息灭火。当电缆支架阻挡水雾时，在该部位应增设喷头。
  6. 保护输送机传动带的水雾喷头的布直要求
  当保护对象为输送机传动带时，水雾应完全包围输送机的机头，机尾和上、下行传动带。由于输
送机传动带是一种作平面往返运动的保护对象，在没有停机前，传动带的着火部位可能随之往返运动，
极易造成火灾蔓延，故其喷头的布置应采用包围式，使水雾覆盖上行传动带、输送物、下行返回传动
带以及支架掏件等全部表面。
  7. 保护其他对象的水雾喷头的布置要求
  当保护对象为室内燃油、燃气锅炉、电液装置、氢密封油装置、发电机、充油开关时，水雾喷头
宜在保护对象的顶部周围平面布置，使水雾直接喷向并完全覆盖保护对象。当保护对象为汽轮机油箱、
磨煤机润滑油箱时，水雾喷头宜沿油箱顶部周围平面布置，使水雾直接喷向井完全覆盖油箱液面。
 二、雨淋阀
 雨淋阀作为水喷雾灭火系统中的系统报警控制阀，起着十分重要的作用。雨淋阀一般有角式雨淋
阀和直通雨淋阀两种。
  {一)角式雨淋阀
  1.角式雨淋间组的组成
  角式雨淋阀组由角式雨淋阀、供水蝶阀、单向阀、电磁阀、于动快开阀、过滤器、压力开关、水
力警铃等主要部件组成，具有功能完善、安全可靠、耐蚀性好、便于安装、维护方便等特点。
    (二)直通雨淋阔
   1.直通雨淋阀组的组成
  直通雨淋阀组主要由直通雨淋阀、信号蝶阀、单向阀、电磁阀、手动球阀、压力开关、水力警铃
等主要部件组成。直通雨淋阀具有功能完善、安全可靠、耐蚀性好、便于安装、维护方便等特点;相
对其他形式的雨淋阀而言，还具有水力性能好、水力摩阻损失小的优点。
  3. 直通雨淋阀的工作原理
  直通雨淋阀利用隔膜的左右运动实现阀瓣的启闭。由隔膜将阀分为控制腔和工作腔。来自供水管
的压力水流 (0.14 -1. 6MPa) 作用于阀瓣，同时，压力水还从控制管路经单向阀进入控制腔而作用于
隔膜的左部，由隔膜通过推杆将力传递到压臂上，由压臂压紧阀瓣，保证隔膜雨淋阀具有良好的密
封性。
  阀门具有三种控制方式:电动、于动和传动控制。电动控制是当保护区发生火灾时，通过火灾报
警控制器直接打开直通雨淋阀的电蹭阀，使控制腔的水快速排出。于动控制是人员于动打开控制管路
上的手动球阀排水泄压，启动阀门。传动控制是依靠安装在保护区内与系统相连的闭式喷头在火灾时
玻璃球破裂，进而排水或排气泄压。由于控制腔的世压，…通过推杆作用在压臂上的力消除，作用于阀
瓣下部的水迅速推起阀瓣，水流即进入工作腔，流向整个管网喷水灭火;同时，一部分压力水流向报
警管网，使7k力警铃发出铃声报警、压力开关动作，发出信号指示或直接启动消防水泵供水。灭火后，
需于动复位雨淋阀。
  {三)雨淋阀组的功能及设置要求
  1.雨淋间组应具备的功能
  1) 有自动控制和手动控制两种操作方式。
  功能监测供水、出水压力。
  3) 能接通或关闭水喷雾灭火系统的供水。
  4) 能接受电信号电动开启雨淋阀，以及接受传动管信号液功或气功开启雨淋阀。
  5) 能驱动水力警铃报警。
  6) 能显示雨淋阀启、闭状态。
  2. 雨淋阅设直要求
  1) 雨淋阀组宜设在环境祖度不低于 4 "C ，并有排水设施的室内，其位置宜靠近保护对象并便于
操作。
  2) 雨淋阀组设在室外时，雨淋阀组配件应具有防腐功能;设在防爆区的雨淋阀组配件应符合防爆
要求。
  3) 寒冷地区的雨淋阀组应采用电伴热或蒸气伴热进行保温。
  4) 并联设置的雨淋阀组，雨淋阀入口处应设止回阀。
  5) 雨淋阀前的管道应设置可冲洗的过滤器;当水雾喷头元滤网时，雨淋阀后的管道上也应设置过
 滤器。过滤器滤网应采用耐腐蚀金属材料，滤网的孔径应为 4.0 -4.7 目 /cm 2 。
  6) 雨淋阀的试水口应接入可靠的排水设施。
  三、管道
 水喷雾系统的管道分为雨淋阀前管道和阀后管道两部分。阀后管道应采用内外热镀钵钢管 j 且管
道上不应设置其他用水设施。系统管道的工作压力不应大于1. 2MPa ，系统管道应采用沟槽式连接件
(卡箍)连接，或螺纹、法兰连接。镀钵管道不得采用电焊、气焊挖孔、热:惧弯或其他破坏镀悻层的操
作。系统管道采用钢管时，管径不应小于 25mm; 采用铜管时，管径不应小于 20mm 。系统管道的最低
处或水容易聚集的地方应设置泄水阀。

细水雾灭火系统
    通过本章学习，应了解细水雾的定义和成雾原理;熟悉细水雾灭火系统的灭火机理、分类组成、
工作原理和系统特性;掌握细水雾灭火系统的适用范围和设计参数以及细水雾灭火系统的组件及其设
置要求。
     细水雾灭火系统由供水装置、过滤装置、控制阅、细水雾喷头等组件和供水管道组成，能自动和
人工启动并喷放细水雾进行灭火的固定灭火系统。
系统灭火机理
    细水雾灭火系统的灭火机理与水雾有密切关系。本节主要介绍细水雾的成雾原理、水雾分级以及
系统灭火机理。
    一、原理
    (一)细水嚣的足义及分额
     1.如水雾的定义
    细水雾是指在最小设计工作压力下，经喷头喷出并在喷头轴线下方1. 0m 处的平面上形成的雾滴粒
径 DYO.5 小于 200μm ， DYO.99 小于 400μm 的水雾滴。
     1.单流体系统射流成雾原理
     液体以很高的速度被释放出来，由于液体与周围空气的速度差而被撕碎成为细水雾;液体射流被
冲击到一个固定的表面，由于冲击力将液体打散成细水雾;两股成分类似的液体射流相互碰撞，将液
体射流打散成细水雾;超声波和静电雾化器将射流液体振动或电子柑碎成细水雾;液体在压力容器中
被加热到高于沸点，突然被释放到大气压力状态形成细水雾。
     2. 双流体异管系统射流成雾原理
     由一套管道向喷头提供灭火介质，另外一套管道提供雾化介质，两种在分离管道系统中传输的物
质在喷头处棍舍，相互碰撞，从而产生细水雾。 1
  3. 双流体同管系统射流成雾原理
  雾化介质与灭火介质在一套管道内混合，其成雾原理同单流体系统。
 二、细71<雾的灭火机理
 细水雾的灭火机理主要是表面冷却、窒息、辐射热阻隔和浸湿作用。除此之外，细水雾还具有乳
化等作用，而在灭火过程中，往往会有几种作用同时发生，从而有效灭火。
  (一)吸热冷却
  细小水滴受热后易于汽化，在气、液相态变化过程中从燃烧物质表面或火灾区域吸收大量的热量。
物质表面温度迅速下降后，会使热分解中断，燃烧随即终止。表 3δ-1 列出了雾滴直径、每升水的表面
积、汽化时间及自由下落速度之间的关系，从表中我们可以看出，雾滴直径越小，表面积就越大，汽
化所需要的时间也越短，吸热作用和效率就越高。对于相同的水量，细水雾雾滴所形成的表面积至少
比传统水喷淋喷头(包括水喷雾喷头)喷出的水滴大 100 倍，因此细水雾灭火系统的冷却作用是非常
明显的。
  {二)隔氧窒息
  雾滴在受热后汽化形成原体积 1680 倍的水蒸气，最大限度地排斥火场的空气，使燃烧物质周围的
氧含量降低，燃烧会因缺氧而受抑制或中断。系统启动后形成的水蒸气完全覆盖整个着火面的时间越
短，窒息作用越明显。
  (三)辐射热阻隔
  细水雾喷入火场后，形成的水蒸气迅速将燃烧物、火焰和烟羽笼罩，对火焰的辐射热具有极佳的
阻隔能力，能够有效抑制辐射热引燃周围其他物品，达到防止火焰蔓延的效果。
  {四)浸湿作用
  颗粒大、冲量大的雾滴会冲击到燃烧物表面，从而使燃烧物得到浸温，阻止固体进一步挥发可燃
气体。另外系统还可以充分将着火位置以外的燃烧物浸温，从而抑制火灾的蔓延和发展。
系统分类
 细水雾灭火系统主要按工作压力、应用方式、动作方式、雾化介质和供水方式进行分类。
   一、按工作压力分类
  (一)低压系统
  低压系统是指系统分布管网工作压力小于或等于1. 21MPa 的细水雾灭火系统。
  (二)中压系统
  中压系统是指系统分布管网工作压力大于1. 21MPa 且小于 3.45MPa 的细水雾灭火系统。
  (三)高压系统
  高压系统是指系统分布管网工作压力大于或等于 3.45MPa 的细水雾灭火系统。
 二、按应用方式分类
 (一)全淹没式系统
  全淹没式系统是指向整个防护区内喷放细水雾，并持续一定时间，保护其内部所有保护对象的系
统应用方式。全淹没式系统适用于扑救相对封闭空间内的火灾。
  (二)局部应用式系统
  局部应用式系统是指直接向保护对象喷放细水雾，并持续一定时间，保护空间内某具体保护对象
的系统应用方式。局部应用式系统适用于扑救大空间内具体保护对象的火灾。
 三、按动作方式分类
 (一}开式系统
  开式系统是指采用开式细水雾喷头的系统，包括全淹没应用方式和局部应用方式。系统由
火灾自动报警系统或传动管控制，自动开启雨淋报警阀和启动供水泵，向开式细水雾喷头
供水。
  (二)闭式系统
  闭式系统是指采用闭式细水雾喷头的细水雾灭火系统，又可以分为湿式、干式和预作用三种形式。
 四、按嚣化介质分类
 (一)单流体系统、
 单流体系统是指使用单个管道向每个喷头供给灭火介质的细水雾灭火系统。
  {二)双流体系统
  双流体系统是指水和雾化介质分管供给并在喷头处混合的细水雾灭火系统。
 五、按供71<方式分类
  (一)泵组式系统
  泵组式系统是指采用泵组(或稳压装置)作为供水装置的细水雾灭火系统，适用于高、中和低压
系统。
  {二)瓶组式系统
  瓶组式系统是指采用贮水容器贮水、贮气容器进行加压供水的细水雾灭火系统，适用于中、高压
系统。
  {三)瓶组与泵组结合式系统
  瓶组与泵组结合式系统是指既采用泵组又采用瓶组作为供水装置的细水雾灭火系统，适用于高、
中和低压系统。
  细水雾灭火系统由水掘(储水池、储水箱、储水瓶)、供水装置(泵组推动或瓶组推动)、系统管
网、控水阀组、细水雾喷头以及火灾自动报警及联动控制系统组成。
第五章细水雾灭火系统
   一、开式细水雾灭火系统
  (-)系统组成
   开式细水雾灭火系统包括全淹没应用方式和局部应用方式，是采用开式细水雾喷头，由配套的火
灾自动报警系统自动联锁或远控、手动启动后，控制一组喷头同时喷水的自动细水雾灭火系统。系统
组成如图 3-5-2 所示。
  由于供水装置的不同，细水雾灭火系统的构成略有不同。泵组式系统由细水雾喷头、控制阀组、
系统管网、泵组(消防水泵和稳压装置)、水源(储水池或储水箱)以及火灾自动报警及联动控制系统
组成，如图 3-5-3 所示。瓶组式系统由细水雾喷头、控制阀、启动瓶、储水瓶组、瓶架、系统管网以及
火灾自动报警及联动控制系统组成，如图 3-5-4 所示。
   (二)工作原理
开式细水雾开式灭火系统的工作原理。
  火灾发生后，火灾探测器动作，报警控制器得到报警信号，向消防控制中心发出灭火指令，
在得到控制中心灭火指令或启动信息后，联动关闭防火门、防火阀、通风及空调等影响系统灭
火有效性的开口，并启动控制阀组和消防水泵，向系统管网供水，水雾喷头喷出细水雾，实施
灭火。
(一}系统组成
闭式细水雾灭火系统采用闭式细水雾喷头，系统组成如图 3-5-6 所示。
  根据使用场所的不同，闭式细水雾灭火系统又可以分为湿式系统、干式系统和预作用系统三种形
式。闭式细水雾灭火系统适宜于采用非密集柜存储的图书库、资料库和档案库等保护对象。
  (二)工作原理
  除喷头不同外，闭式细水雾灭火系统的工作原理与闭式自动喷水灭火系统相同，有关细水雾灭火
系统的组成与工作原理参见本篇第三章自动喷水灭火系统的有关内容。
  细水雾灭火系统是一种新的灭火技术，具有许多优点，但其也有适用范围与不适用的范围。本节
主要介绍系统的特性、适用范围与不适用的范围。
 一、系统的特性
 细水雾灭火系统的特性主要有以下几点:
  (一)节能环保性
  细水雾对人体无害，对环境元影响，不会在高温下产生有害的分解物质。由于它具有高效的冷却
作用和明显的吸收烟尘作用，更加有利于火灾现场人员的逃生与扑救。
  细水雾灭火系统与其他水基灭火系统相比，用水量减少。通常而言，常规水喷雾灭火系统用水量
是自动喷水灭火系统的 70% -90% ，而细水雾灭火系统的用水量又是常规水喷雾灭火系统的 20% 以下。
因此，细水雾灭火系统大大减少了系统管材用量，大大降低了系统能耗，大大减小了消防水箱的容积。
  (工)电气绝镰性
  细水雾的雾滴粒径小，喷雾时水呈不连续性，所以电气绝镣性能比较好。带电喷放细水雾的试验
表明，细水雾具有良好的电绝缘性能。公安部天津消防研究所委托天津市电力科学研究院进行细水雾
喷头喷射雾束的交流电耐压性能试验，结果表明:雾束在 220kV 、 110kV 、 35kV 三个电压等级下不发生
工频交流闪络。
  (三)烟露消除作用
  细水雾蒸发后，体积膨胀而充满整个火场空间，细小的水蒸气颗粒极易与燃烧形成的游离碳结合，
从而对火场环境起到很强的洗涤、降尘、净化效果，可以有效消除烟雾中的腐蚀性及有毒物质，有利
于人员疏散和消防员的灭火救援工作。
 二、适用范围
  细水雾灭火系统适用于扑救以下火灾:
  (一)可燃固体火灾 (A 类)
  细水雾灭火系统可以有效扑救相对封闭空间内可燃固体表面火灾，包括主氏张、木材、纺织品和塑
料泡沫、橡胶等国体火灾等。
  (二)可燃液体火灾情类)
  细水雾灭火系统可以有效扑救相对封闭空间内的可燃液体火灾，包括正庚炕或汽油等低闪点可燃
液体和润滑油、液压油等中、高闪点可燃液体火灾。
  {三)电气火灾 (E 类)
  细水雾灭火系统可以有效扑救电气火灾，包括电缆、控制柜等电子、电气设备火灾和变压器火
灾等。
  五、不适用范围
  1 )细水雾灭火系统不能直接用于能与水发生剧烈反应或产生大量有害物质的活泼金属及其化合物
火灾，包括:
  ①活性金属，如惶、铀、何、镜、铁、错、铀、钢:等。
  ②金属醇盐，如甲醇铀等。
  ③金属氨基化合物，如氨基铀等。
  ④碳化物，如碳化钙等。
  ⑤卤化物，如氯化甲酷、氧化铝等。
  ⑥氢化物，如氢化铝惶等。
  ⑦卤氧化物，如三澳氧化磷等。
  ⑧硅皖，如三氯四氟化甲:院等。
  ⑨硫化物，如五硫化二磷等。
  ⑩氧酸盐，如甲基氨酸盐等。
  2) 细水雾灭火系统不能直接应用于可燃气体火灾，包括液化天然气等低温液化气体的场合。
  3) 细水雾灭火系统不适用于可燃固体深位火灾。
  在综合分析细水雾灭火系统设置场所的火灾危险性及其火灾特点、设计防护目标、防护对象的特
征和环境条件的基础上，合理选择系统类型，确定系统设计参数。
 一、系统选型
 细水雾灭火系统的设计，应综合考虑保护对象的火灾危险性及其火灾特性、防护目标和环境条件
等因素，合理选型。
  1) 下列场所宜选择全淹没应用方式的开式系统:液压站、配电室、电缆隧道、电缆夹层、电子信
息系统机房、文物库以及密集柜存储的图书库、资料库和档案库。
  2) 下列场所宜选择局部应用方式的开式系统: ~由浸变压器室、涡轮机房、柴油发电机房、润滑油
站和燃油锅炉房、厨房内烹饪设备及其排烟罩和排烟管道部位。
  3) r 列场所可选择闭式系统:采用非密集柜储存的图书库、资料库和档案库。
  4) 系统宜采用泵组式系统:难以设置泵房或消防供电不能满足系统工作要求的场所，可选择瓶组
系统，但问式系统不应采用瓶组系统。
  二、设计参数
 细水雾灭火系统的基本设计参数应根据细水雾灭火系统的特性和防护区的具体情况确定。喷头的
最低设计工作压力不应小于1.20MPa 
  (一)闭式系统的设计参数
  闭式系统的作用面积不宜小于 140 时，每套泵组所带喷头数量不应超过 100 只。系统的喷雾强度、
喷头的布置问距和安装高度宜根据火灾模拟试验结果确定。当喷头的设计工作压力不小于 10MPa 时，
闭式系统也可根据喷头的安装高度按表 3-5-2 确定系统的最小喷雾强度和喷头的布置间距。当喷头的设
计工作压力小于 10MPa 时，应经试验确定系统的最小喷雾强度、喷头的布置间距和安装高度。
  (二)全淹没应用方式的开式系统的设计参数
  全淹没应用方式的开式系统，其喷雾强度、喷头的布置间距、安装高度和工作压力宜根据火灾模
拟试验结果确定，也可根据喷头的安装高度按表 3 四5-2 确定系统的最小喷雾强度和喷头的布置间距。当
喷头的实际安装高度介于表 3-5-3 中规定的高度值之间时，系统的最小喷雾强度应取较高安装高度时的
规定值。
    (三)金淹没应用方式的开式系统的防护区窑积
  全淹没应用方式的开式系统，其单个防护区的容积，泵组系统不宜大于 3000m 3 ，瓶组系统不
宜超过 260m 3 0 当大于该体积时，宜将该防护区分成多个更小的防护区进行保护，并应符合下列
规定:
   1 )当各分区的火灾危险性相同或相近时，系统的设计参数可根据其中容积最大分区的参数
确定。
   2) 当各分区的火灾危险性存在较大差异时，系统的设计参数应分别按各自分区的参数确定。
   3) 当应用条件与表 3-5-3 不相符合时，应经火灾模拟试验确定。
   (四)局部应用方式的开式系统的保护面积
    局部应用方式的开式系统，其保护面积应按下列规定确定:
   1 )对于外形规则的保护对象，应为该保护对象的外表面面积。
   2) 对于外形不规则的保护对象，应为包容该保护对象的最小规则形体的外表面面积。
   3) 对于可能发生可燃液体流淌火灾或喷射火灾的保护对象，除应符合上述要求外，还应包括可燃
液体流淌火灾或嗤射火灾可能影响到的区域的水平投影面积。
   (五)局部应用方式的开式系统保护存在可燃破体场所的设计参数
   局部应用方式的开式系统保护存在可燃液体火灾的场所时，系统的设计参数应根据国家授权的认
证检验机构认证检验时获得的试验数据确定，且不应超出试验限定的条件。
   (六}系统设计晌应时间
   开式系统的设计响应时间不应大于 308 。采用全淹没应用方式的瓶组式系统，当同一防护区内采用
多组瓶组时，各瓶组必须能同时启动，其动作响应时差不应大于 28 0
   (七)系统持摄喷嚣时间
   系统的设计持续喷雾时间应符合表 3δ -4 的规定。
  (八)实体模拟试验结果的应用
  在工程应用中采用实体模拟试验结果时，应符合下列规定:
  1 )系统设计喷雾强度不应小于试验所用喷雾强度。
  2) 喷头最低工作压力不应小于试验测得最不利点喷头的工作压力。
  3) 喷头布置间距和安装高度分别不应大于试验时的喷头间距和安装高度。
  4) 喷头的安装角度应与试验安装角度一致。
  细水雾灭火系统主要由细水雾喷头、控制阀、过滤装置、试水阀和管网等组件组成。本节主要介.
绍系统的组件及其设置要求。
 一、细水雾喷头
 细水雾喷头是将水流进行雾化并实施喷雾灭火的重要部件。根据成雾原理的不同，细水雾喷头的
掏造也不同。如 7 孔开式细水雾喷头由喷头体、微型喷嘴、芯体、滤网等八个零件构成。一定压力的
水通过滤网进入喷头后，在压力的作用下沿弹簧、喷嘴和喷嘴芯围成的螺旋空间产生高速旋转运动，
水流到达岐头小孔后被完全击碎，沿喷嘴出口锥面射出，形成极微小的雾滴。
  (一)喷头的分类
  1.按动作方式分类
 细水雾灭火系统的喷头按动作方式分为开式细水雾喷头、闭式细水雾喷头。
  2. 才安细水雾产生原理分类
  细水雾灭火系统的喷头按细水雾产生的原理可分为撞击式细水雾喷头、离心式细水雾喷头等。
  3. 按开:fl.数量分类
  细水雾灭火系统的喷头按开孔数量可以分为单孔细水雾喷头、多孔细水雾喷头。
  4. 按材质分类
 细水雾灭火系统的喷头按材质可以分为不锈钢细水雾喷头、黄铜细水雾喷头等。
  5. 才安适用性分类
 细水雾灭火系统的喷头按适用性可以分为通用喷头和专用喷头，如电缆类电气火灾专用喷头、可
燃液体火灾专用喷头、可燃固体火灾专用喷头、计算机类电气火灾专用喷头等。
  6. 按作用分类
  细水雾灭火系统按所起的作用又可分为:灭火专用喷头、冷却防护喷头和水雾封堵喷头等。
  (二 j 喷头的选择
  1) 对于喷头的啧孔易被外部异物堵塞的场所，应选用具有相应防护措施且不影响细水雾喷放效果的
喷头，如粉尘场所应选用带防尘罩(端盖)的喷头，但在喷雾时不应造成喷雾阻挡和对人员造成伤害。
  2) 对于电子数据处理机房、通信机房的地板夹层，宜选择适用于低矮空间的喷头。
  3) 对于闭式系统，应选择响应时间指数不大于 50 (m. s) O. 5 的喷头，其公称动作温度宜高于环境
最高温度 30 "C ，且同一防护区内应采用相同热敏性能的喷头。
  4) 对于腐蚀性环境应应用采用防腐材料或具有防腐镀层的喷头。
  5) 对于电气火灾危险场所的细水雾灭火系统不宜采用撞击雾化型细水雾喷头。
  (三)喷头的布置要求
  1.闭式系统喷头布置要求
  闭式系统的喷头布置应能保证细水雾喷放均匀并完全覆盖保护区域;喷头与墙壁的距离不应大于
喷头最大布置间距的1/2; 喷头与其他遮挡物的距离应保证遮挡物不影响喷头正常喷放细水雾，当元法
避免时，应采取补偿措施;喷头的感温组件与顶棚或梁底的距离不宜小 T 75mm ，并不宜大于 150mm 。
当场所内设置吊顶时，喷头可贴临吊顶布置。
  2. 开式系统喷头布直要求
  开式系统的喷头布置与闭式系统喷头的布置要求相同，但对于电缆隧道或夹层，开始系统喷头宜
布置在电缆隧道戚夹层的上部，并应能使细水雾完全覆盖整个电缆或电缆桥架。
  3. 局部应用方式的开式~统喷头布置要求
  采用局部应用方式的开式系统，其喷头布置应能保证细水雾完全包容或覆盖保护对象或部位，喷
头与保护对象的距离不宜小于 0.5m 。用于保护室内油夜变压器时，变压器高度超过 4m 的，喷头宜分
层布置;冷却器 E巨变压器本体超过 0.7m 的，应在其间隙内增设喷头;喷头不应直接对准高压进线套
管;变压器下方设置集油坑的，喷头布置应能使细水雾完全覆盖集油坑。
  4. 喷头与无绝缘带电设备的间距
  5. 喷头备品系统应按喷头的型号规格存储备用喷头，其数量不应小于相同型号规格喷头实际设计使用总数的
1% ，且分别不应少于 5 只。
 二、控制阀组
 控制阀是细水雾灭火系统的重要组件，是执行火灾自动报警系统控制器启/停指令的重要部件。控
制阀的设置应符合以下要求。
  (一)控制阔的选择
  1.雨淋阀
 中、低压细水雾灭火系统的控制阀可以采用雨淋阀。关于雨淋阀的结构、工作原理参见本篇第四章水喷
雾灭火系统第五节有关内容。但细水雾灭火系统中使用的雨淋阀的工作压力应满足系统工作的压力要求。
  2. 分配阀
  高压细水雾灭火系统的控制阀组通常采用分配阀，它类似于卤代炕灭火系统中的选择阀，但它不
仅具备了选择阀的功能，而且具有启动系统和关闭系统的双重功能;也可采用电动阀和手动阀组合的
方式完成控水阀组的功能，如图 3δ-7 所示。
  (二)控制阔的设置
  开式系统应按防护区设置分区控制阀，闭式系统应按楼层或防火分区设置分区控制阀。分区控制
阀宜靠近防护区设置，并应设置在防护区外便于操作、检查和维护的位置。
  (三)动作信号反馈装置
  分区控制阀上宜设置系统动作信号反馈装置。当分区控制阀上无系统
动作信号反馈装置时，应在分区控制阀后的配水干管上设置系统动作信号
反馈装置。闭式系统中的分区控制阀应为带开关锁定或开关指示的阀组。
 三、过滤装置
 过滤装置是细水雾灭火系统中重要的组件之一，在细水雾灭火系统中
常用的过滤装置是 Y 型过滤器。过滤器的设置应符合下列要求:
  1 )系统控制阀组前的管道应就近设过滤器;当细水雾喷头无滤网时，
雨淋控制阀组后应设过滤器;最大的过滤器过掠等级或目数应保证不大于
喷头最小过流尺寸的 80% 。
  2) 在每一个细水雾喷头的供水侧应设一个喷头过滤网，对于喷口最小
过流尺寸大于1. 2mm 的多喷嘴喷头或喷口最小过流尺寸大于 2mm 的单喷
嘴喷头，可不设喷头过滤网。
  3) 管道过滤器的最小尺寸应根据系统的最大过流流量和工作压力确定。
  4) 管道过滤器应具有防锈功能，并设在便于维护、更换的位置，应设
旁通管，以便清洗。
  四、末端试水装置
 细水雾灭火系统的闭式系统应在每个报警阀组后管网的最不利处设置
试水装置，其设置要求同自动喷水灭火系统，并应符合下列规定:                                         图 3-5-7 分配阀示意图
  1 )试水阀前应设置压力表。
  2) 试水阀出口的流量系数应与一只喷头的流量系数等效。
  3) 试水阀的接口大小应与管网末端的管道一致，测试水的排放不应对人员和设备等造成危害。
  细水雾灭火系统的开式系统应在分区控制阀上或阀后邻近位置设置1世放试验阀。
  五、系统管网
 细水雾灭火系统的管道应采用冷拔法制造的奥氏体不锈钢钢管或其他耐腐蚀和耐压性能相当的金
属管道。管道的材质和性能应符合《流体输送用不锈钢无缝钢管}(GB/T 14976~2012) 和《机械结
构用不锈钢焊接钢管} (GB/T 12770~2012)的有关规定。系统最大工作压力不小于 3.50MPa 时，应
采用《不锈钢和耐热钢一牌号及化学成分}(GB/T 20878~2007) 中规定的牌号为 022Cr17Ni12Mo2 的
奥氏体不锈钢无缝钢管。
  系统管道连接件的材质应与管道相同。系统管道宜采用专用接头或法兰连接，也可采用亚弧焊焊接。
  系统管道和管道附件的公称压力不应小于系统的最大工作压力。对于泵组式系统，水泵吸水口至
贮水箱之间的管道、管道附件、阀门的公称压力不应小于1. OMPa 。
  采用全淹没应用方式的开式系统，管网宜均衡布置。对于油浸变压器，系统管道不宜横跨变压器
 的顶部，且不应影响设备的正常操作。
  系统管道应采用防晃金属支、吊架固定在建筑构件上，并应能承受管道充满水时的重量及冲击。
系统管道支、

气体灭火系统
 通过本章学习，掌握气体灭火系统的组成、分类、控制方式、适用范围、系统组件及设置要求等
内容，熟悉其灭火机理、工作原理、防护区的设直规定和安全妥求，了解各类气体灭火系统的设计
参数。气体灭火系统是以一种或多种气体作为灭火介质，通过这些气体在整个防护区内或保护对象周围
的局部区域建立起灭火浓度实现灭火。气体灭火系统具有灭火效率高、灭火速度快、保护对象元污损
等优点。气体灭火系统是根据灭火介质而命名的，目前比较常用的气体灭火系统有二氧化碳灭火系统、
七氟丙皖灭火系统、 IG-541 泪合气体灭火系统等几种。
系统灭火机理
 气体灭火系统的灭火机理与气体灭火剂属性有密不可分的关系，不同的灭火剂其灭火机理也各不
相同，本节主要介绍三类常见气体灭火系统的灭火机理。
 一、二氧化碳灭火系统
 二氧化碳灭火主要在于窒息，其次是冷却。在常温常压条件下，二氧化碳的物态为气相，当贮存
于密封高压气瓶中，低于临界温度 3 1. 4"(; 时是以气、液两相共存的。在灭火过程中，二氧化碳从贮存
气瓶中释放出来，压力骤然下降，使得二氧化碳由液态转变成气态，分布于燃烧物的周围，稀释空气
中的氧含量。氧含量降低会使燃烧时热的产生率减小，而当热产生率减小到低于热散失率的程度时，
燃烧就会停止。这是二氧化碳所产生的窒息作用。另一方面，二氧化碳施放时又因熔降的关系，温度
急剧下降，形成细微的固体干冰粒子，干冰吸取其周围的热量而升华，即能产生冷却燃烧物的作用。
 二、七氟丙蜿灭火系统
 七氟丙皖灭火剂是一种无色元昧、不导电的气体，其密度大约是空气密度的 6 倍，在一定压力下
呈液态贮存。该灭火剂为洁净药剂，释放后不含有粒子或油状的残余物，且不会污染环境和被保护的
精密设备。七氟丙烧灭火主要在于它去除热量的速度快以及是灭火剂分散和消耗氧气。七氟丙炕灭火
剂是以液态的形式喷射到保护区内的，在啧出喷头时，液态灭火剂迅速转变成气态需要吸收大量的热
量，降低了保护区和火焰周围的温度。另一方面，七氟丙烧灭火剂是由大分子组成的，灭火时分子中
的一部分键断裂需要吸收热量。另外，保护区内灭火剂的喷射和火焰的存在降低了氧气的浓度，从而
降低了燃烧的速度。
  三、 IG-541 混合气体灭火系统
  IG-541 混合气体灭火剂是由氮气、氧气和二氧化碳气体按一定比例混合而成的气体，由于这些气
体都在大气层中自然存在，且来源丰富，因此它对大气层臭氧没有损耗(臭氧耗损潜能值 ODP =的，
也不会加剧地球的"温室效应"，更不会产生具有长久影响大气的化学物质。混合气体无毒、无色、无
昧、元腐蚀性及不导电，既不支持燃烧，又不与大部分物质产生反应。以环保的角度来看，是一种较
为理想的灭火剂。
   IG-541 混合气体灭火属于物理灭火方式。 混合气体释放后把氧气被度降低到不能支持燃烧来扑灭
火灾。通常防护区空气中含有 219毛的氧气和小于 1% 的二氧化碳。当防护区中氧气降至 159毛以下时，
大部分可燃物将停止燃烧。混合气体能把防护区氧气降至 12.5% ，同时又把二氧化碳升至 4% 。二氧化
碳比例的提高，加快人的呼吸速率和吸收氧气的能力，从而来补偿环境气体中氧气的较低浓度。灭火
系统中灭火设计被度不大于、 439毛时，该系统对人体是安全无害的。
系统分类和组成
  气体灭火系统一般由灭火剂储存装置、启动分配装置、输送释放装置、监控装置等组成。为满足
各种保护对象的需要，最大限度地降低火灾损失，根据其充装不同种类灭火剂、采用不同增压方式，
气体灭火系统具有多种应用形式。
  一、系统分类
  (一)按使用的灭火荆分类
   1.二氧化碳灭火系统
   二氧化碳灭火系统是以二氧化碳作为灭火介质的气体灭火系统。二氧化碳是一种惰性气体，对燃
烧具有良好的窒息和冷却作用。
   二氧化碳灭火系统按灭火剂储存压力不同可分为高压系统(指灭火剂在常温下储存的系统)和低
压系统(指将灭火剂在 -18 - - 20 "C低温下储存的系统)两种应用形式。管网起点计算压力(绝对压
力) :高压系统应取 5. .17MPa ，低压系统应取 2.07MPa 。
   高压储存容器中二氧化碳的温度与储存地点的环境温度有关。因此，容器必须能够承受最高预期
温度所产生的压力。储存容器中的压力还受二氧化碳灭火剂充装密度的影响。因此，在最高储存泪度
下的充装密度要注意控制，充装密度过大，会在环境温度升高时因液体膨胀造成保护膜片破裂而自动
释放灭火剂。
   低压系统储存容器内二氧化碳灭火剂的温度利用保温和制玲手段被控制在一 18 -一 20 "C之间。典
型的低压储存装置是压力容器外包一个密封的金属壳，壳内有隔热材料，在储存容器一端安装一个标
准的制冷装置，它的冷却蛇管装于储存容器内。
   2. 七氟丙;民灭火系统
   七氟丙烧灭火系统是以七氟丙院作为灭火介质的气体灭火系统。七氟丙烧灭火剂属于卤代烧灭火
剂系列，具有灭火能力强、灭火剂性能稳定的特点，但与卤代院 1301 和卤代烧 1211 灭火剂相比。，臭氧
层损耗能力 (ODP) 为 0 ，全球温室效应潜能值 (GWP) 很小，不会破坏大气环境。但七氟丙皖灭火
剂及其分解产物对人有毒性危害，使用时应引起重视。
   3. 惰性气体灭火系统
   惰性气体灭火系统包括: IGOl (氧气)灭火系统、 IGI00 (氮气)灭火系统、 IG55 (.氧气、氮气)
灭火系统、 IG541 (氧气、氮气、二氧化碳)灭火系统。由于惰性气体纯粹来自于自然，是一种无毒、
无色、无昧、惰性及不导电的纯"绿色"压缩气体，故又称之为洁净气体灭火系统。
   (二)按系统的结构特点分类
   1.无管网灭火系统
   无管网灭火系统是指按一定的应用条件，将灭火剂储存装置和喷放组件等预先设计、组装成套且
具有联动控制功能的灭火系统，又称预制灭火系统。该系统又分为柜式气体灭火装置(图 3-6-1) 和悬
挂式气体灭火装置两种类型，其适用于较小的、元特殊要求的防护区。
     2. 管网灭火系统
     管网灭火系统是指按一定的应用条件进行计算，将灭火剂从储
存装置经由干管、支管输送至喷放组件实施喷放的灭火系统。管网系统又可分为组合分配系统和单元独立系统。
组合分配系统是指用一套灭火系统储存装置同时保护两个或两个以上防护区或保护对象的气体灭火系统。组合分配系统的灭火剂设计用量是按最大的一个防护区或保护对象来确定的，如组合中某个防护区需要灭火，则通过选择阀、容器阀等控制，定向释放灭火剂。这种灭火系统的优点是储存容器数和灭火剂用量可
以大幅度减少，有较高应用价值。
     单元独立系统是指用一套灭火剂储存装置保护一个防护区的灭火系统。一般说来，用单元独立系统保护的防护区在位置上是单独
的，离其他防护区较远不便于组合，或是两个防护区相邻，但有同时失火的可能。对于一个防护区包括两个以上封闭空间也可以用一
个单元独立系统来保护，但设计时必须做到系统储存的灭火剂能够满足这几个封闭空间同时灭火的需要，并能同时供给它们各自所需的灭火剂量。当两个防护区需要灭火剂量较多时，也可采用两套或数套单元独立系统保护一个防护区，但设计时必须做到这些系统同步工作。
     {三)按应用方式分类
    1.全淹没灭火系统
     全淹没灭火系统是指在规定的时间内，向防护区喷射一定浓度的气体灭火剂，并使其均匀地充满
整个防护区的灭火系统。全淹没灭火系统的喷头均匀布置在防护区的顶部，火灾发生时，喷射的灭火
剂与空气的混合气体，迅速在此空间内建立有效扑灭火灾的灭火浓度，并将灭火剂浓度保持一段所需
要的时间，即通过灭火剂气体将封闭空间淹没实施灭火。
     2. 局部应用灭火系统
    局部应用灭火系统是指在规定的时间内向保护对象以设计喷射率直接喷射气体，在保护对象周围
形成局部高浓度，并持续一定时间的灭火系统。局部应用灭火系统的喷头均匀布置在保护对象的四周，
火灾发生时，将灭火剂直接而集中地喷射到保护对象上，使其笼罩整个保护对象外表面，即在保护对
象周围局部范围内达到较高的灭火剂气体改度实施灭火。
  (四)按加压方式分类
  1.臼压式气体灭火系统
  自压式气体灭火系统是指灭火剂无需加压而是依靠自身饱和蒸气压力进行输送的灭火系统。
  2. 内储压式气体灭火系统
 内储压式气体灭火系统是指灭火剂在瓶组内用惰性气体进行加压储存，系统动作时灭火剂靠瓶组
内的克压气体进行输送的灭火系统。
  3. 外储压式气体灭火系统
  外储压式气体灭火系统是指系统动作时灭火剂由专设的充压气体瓶组按设计压力对其进行充压的
灭火系统。
 二、系统的组成
 (一)高压二氧化碳灭火系统、内储压式七氟丙皖灭火系统
  这类系统由灭火剂瓶组、驱动气体瓶组(可选)、单项阀、选择阀、驱动装置、集流管、连接管、
喷头、信号反馈装置、安全泄放装置、控制盘、检漏装置、管道管件及吊钩支架等组成.                                              
 (二)外储压式七氟芮皖灭火系统
  该系统由灭火剂瓶组、加压气体瓶组、驱动气体瓶组(可选)、单项阀、选择阀、减压装置、驱动装置、
集流管、连接管、喷头、信号反馈装置、安全世放装置、控制盘、检漏装置、管道管件及吊钩支架等组成。
  (三)惰性气体灭火系统
  惰性气体灭火系统由灭火剂瓶组、驱动气体瓶组(可选)、单项阀、选择阀、减压装置、驱动装置、集
流管、连接管、喷头、信号反馈装置、安全泄放装置、控制盘、检漏装置、管道管件及吊钩支架等组成。
  (四)低压二氧化碳灭火系统
  (五)无管网灭火系统
  1.柜式气体灭火装置
  该装置一般由灭火剂瓶组、驱动气体瓶组(可选)、容器阀、减压装置(针对惰性气体灭火装置)、
驱动装置、集流管(只限多瓶组)、连接管、喷头、信号反馈装置、安全泄放装置、控制盘、检漏装
置、管道管件等组成。
  2. 悬挂式气体灭火裴直
  该装置由灭火剂储存容器、启动释放组件、悬挂支架等组成。
  气体灭火系统主要有自动、手动、机械应急于动和紧急启动/停止四种控制方式，但其工作原理却
因其灭火剂种类、灭火方式、结构特点、加压方式和控制方式的不同而各不相同，下面列举部分气体
灭火系统分别进行介绍。
  一、系统工作原理
  (一)高压二氧化碳灭火系统、内储压式七氟丙蜿灭火系统与惰性气体灭火系统
   当防护区发生火灾时，产生烟雾、高胞和光辐射使感烟、感温、感光等探测器探测到火灾信号，
探测器将火灾信号转变为电信号传送到报警灭火控制器，控制器自动发出声光报警并经逻辑判断后，
启动联动装置，经过一段时间延时，发出系统启动信号，启动驱动气体瓶组上的容器阀释放驱动气体，
打开通向发生火灾的防护区的选择阀，同时打开灭火剂瓶组的容器阀，各瓶组的灭火剂经连接管汇集
到集流管，通过选择阀到达安装在防护区内的喷头进行喷放灭火，同时安装在管道上的信号反馈装置
动作，将信号传送到控制器，由控制器启动防护区外的释放警示灯和警铃。
   另外，通过压力开关监测系统是否正常工作，若启动指令发出，而压力开关的信号未反馈，则说
明系统存在故障，值班人员应在听到事故报警后尽快到储瓶间，于动开启储存容器上的容器阀，实施
人工启动灭火。
   {二)外储压式七氟丙院灭火系统
   控制器发出系统启动信号，启动驱动气体瓶组上的容器阀释放驱动气体，打开通向发生火灾的防
护区的选择阀，同时打开加压单元气体瓶组的容器阀，加压气体经减压进入灭火剂瓶组，加压后的灭
火剂经连接管汇集到集流管，通过选择阀到达安装在防护区内的喷头进行喷放灭火。
  二、系统控制方式
 灾探测器和定温式感温火灾探测器。控制器上有控制方式选择锁，当将其置于"自动"位置时，灭火
控制器处于自动控制状态。当只有一种探测器发出火灾信号时，控制器即发出火警声光信号，通知有异
常情况发生，而不启动灭火装置释放灭火剂。如确需启动灭火装置灭火时，可按下"紧急启动按钮"，即
可启动灭火装置释放灭火剂，实施灭火。当两种探测器同时发出火灾信号时，控制器发出火灾声光信号，
通知有火灾发生，有关人员应撤离现场，并发出联动指令，关闭风机、防火阀等联动设备，经过一段时间
延时后，即发出灭火指令，打开电磁阀，启动气体打开容器阀，释放灭火剂，实施灭火;如在报警过程中
发现不需要启动灭火装置，可按下保护区外的或控制操作面板上的"紧急停止按钮"，即可终止灭火指令的发出。
   (二)手动控制方式
  将控制器上的控制方式选择锁置于"手动"位置时，灭火控制器处于子动控制状态。这时，当火
灾探测器发出火警信号时，控制器即发出火灾声光报警信号，而不启动灭火装置，需经人员观察，确
认火灾已发生时，可按下保护区外或拉制器操作面板上的"紧急启动按钮"，即可启动灭火装置，释放
灭火剂，实施灭火。但报警信号仍存在。无论装置处于自动或手动状态，按下任何紧急启动按钮，都
可启动灭火装置，释放灭火剂，实施灭火，同时控制器立即进入灭火报警状态。
  (三)应急机械启动工作方式
  在控制器失效且职守人员判断为火灾时，应立即通知现场所有人员撤离，在确定所有人员撤离现
场后，方可按以下步骤实施应急机械启动:手动关闭联动设备并切断电源;打开对应保护区选择阀;
成组或逐个打开对应保护区储瓶组上的容器阀，即刻实施灭火。
  (四)紧急启动 /1亭止工作方式
  用于紧急状态。情况一，当职守人员发现火情而气体灭火控制器未发出声光报警信号时，应立即
通知现场所有人员撤离，在确定所有人员撤离现场后，方可按下紧急启动/停止按钮，系统立即实施灭
火操作;情况二，当气体灭火控制器发出声光报警信号并正处于延时阶段，如发现为误报火警时可立
即按下紧急启动/停止按钮，系统将停止实施灭火操作，避免不必要的损失。
系统适用范围
 气体灭火系统根据其灭火剂种类、灭火机理不同，其适用的范围也各不相同，下面分类进行介绍。
 一、二氧化碳灭火系统
 二氧化碳灭火系统可用于扑救:灭火前可切断气源的气体火灾，液体火灾或石蜡、沥青等可熔化
的固体火灾，固体表面火灾及棉毛、织物、纸张等部分固体深位火灾，电气火灾。
  该系统不得用于扑救:硝化纤维、火药等含氧化剂的化学制品火灾，何、铀、镜、铁、错等活泼
金属火灾，氢化押、氧化铀等金属氢化物火灾。
 二、七氟丙皖灭火系统
 七氟丙:院灭火系统适于扑救:电气火灾，液体表面火灾或可熔化的固体火灾，固体表面火灾;灭
火前可切断气源的气体火灾。
  本系统不得用于扑救下列物质的火灾:含氧化剂的化学制品及混合物，如硝化纤维、 J 硝酸饷等;
活拨金属，如何、制、镜、铁、错、铀等;金属氢化物，如氢化饵、氢化铀等;能自行分解的化学物
质，如过氧化氢、联胶等。
  三、其他气体灭火系统
 其他气体灭火系统适用于扑救电气火灾、固体表面火灾、液体火灾和灭火前能切断气源的气体
火灾。
  其他气体灭火系统不适用于扑救下列火灾:硝化纤维、硝酸铀等氧化剂或含氧化剂的化学制品火
灾;押、镜、铀、铁、错、铀等活泼金属火灾;氢化怦、氢化铀等金属氢化物火灾;过氧化氢、联脑
等能自行分解的化学物质火灾;可燃固体物质的深位火灾。
  气体灭火系统的设计应以《气体灭火系统设计规范} (GB 50370-2005)《气体灭火系统施工及
 验收规范} (GB 50263~2007) 等国家现行规范和标准为依据，根据保护对象、系统设置类型、灭火剂
种类等不同，确定设计基本参数。
一、防护区的设置要求
      (一)防护区的划分
   防护区应根据封闭空间的结构特点和位置来划分，防护区划分应符合下列规定:防护区宜以单个
封闭空间划分;同一区间的吊顶层和地板下需同时保护时，可合为一个防护区;采用管网灭火系统时，
一个防护区的面积不宜大于 800m 2 ，且容积不宜大于 3600m 3 ;采用预制灭火系统时，一个防护区的面
积不宜大于 500m 2 ，且容积不宜大于 1600m 3 o
           (二)耐火性能
           防护区围护结构及门窗的耐火极限均不宜低于 0.50h; 吊顶的耐火极限不宜低于 0.25h o
           全淹没灭火系统防护区建筑物构件耐火时间(一般为 30min) 包括:探测火灾时间、延时时间、释
放灭火剂时间及保持灭火剂设计放度的浸渍时间。延时时间为 30 日，释放灭火剂时间对于扑救表面火灾
应不大于 lmin ，对于扑救固体深位火灾不应大于 7min o
           (三)耐压性能
           在全封闭空间释放灭火剂时，空间内的压强会迅速增加，如果超过建筑构件承受能力，防护区就
会遭到破坏，从而造成灭火剂流失、灭火失败和火灾蔓延的严重后果。防护区围护结构承受内压的允
许压强，不宜低于 1200Pa 。
           (四)泄压能力
           对于全封闭的防护区，应设置泄压口，七氟丙皖灭火系统的泄压口应位于防护区净高的 213 以上。
防护区设置的泄压口，宜设在外墙上。泄压口面积按相应气体灭火系统设计规定计算。对于设有防爆
泄压设施或门窗缝隙未设密封条的防护区可不设泄压口。
           (五)封闭性能
           在防护区的围护梅件上不宜设置敞开孔洞，否则将会造成灭火剂流失。当必须设置敞开孔洞时，
应设置能手动和自动关闭的装置。在喷放灭火剂前，应自动关闭防护区内除泄压口外的开口。
           (六)环境温度
          防护区的最低环境温度不应低于一 10 "C。
          二、安全要求
          设置气体灭火系统的防护区应设疏散通道和安全出口，保证防护区内所有人员能在 30s 内撤离
           防护区内的疏散通道及出口，应设消防应急照明灯具和疏散指示标志灯。防护区内应设火灾声音
报警器，必要时，可增设闪光报警器。防护区的人口处应设火灾声光报警器和灭火剂喷放指示灯，以
及防护区采用的相应气体灭火系统的永久性标志牌。灭火剂喷放指示灯信号，应保持到防护区通风换
气后，以手动方式解除。
           防护区的门应向疏散方向开启，并能自行关闭;用于疏散的门必须能从防护区内打开。
           灭火后的防护区应通风换气，地下防护区和元窗或设固定窗扇的地上防护区，应设置机械排风装
置，排风口宜设在防护区的下部并应直通室外。通信机房、电子计算机房等场所的通风换气次数应不
小于每小时 5 次。
           储瓶间的门应向外开启，储瓶间内应设应急照明;储瓶间应有良好的通风条件，地下储瓶间应设
机械排风装置，排风口应设在下部，室内气体可通过排风管排至室外。
           经过有爆炸危险和变电、配电场所的管网，以及布设在以上场所的金属箱体等，应设防静电接地。
           有人工作防护区的灭火设计浓度或实际使用浓度，不应大于有毒性反应放度。
           防护区内设置的预制灭火系统的充压压力不应大于 2.5MPa o
     灭火系统的手动控制与应急操作应有防止误操作的警示显示与措施。
     设有气体灭火系统的场所，宜配置空气呼吸器。
    三、二氧化碳灭火系统的设计
    (一)一般规定
     二氧化碳灭火系统按应用方式可分为全淹没灭火系统和局部应用灭火系统。全淹没灭火系统适用
于扑救封闭空间内的火灾;局部应用灭火系统适用于扑救不需封闭空间条件的具体保护对象的非深位
火灾。
     1 )采用全淹没灭火系统的防护区，应符合下列规定:
     ①对气体、液体、电气火灾和固体表面火灾，在喷放二氧化碳前不能自动关闭的开口，其面积不
应大于防护区总内表面积的 3% ，且开口不应设在底面。
     ②对固体深位火灾，除泄压口以外的开口，在喷放二氧化碳前应自动关闭。
     ③防护区的围护结构及门窗的耐火极限不应低于 0.50h ，吊顶的耐火极限不应低于 0.25h; 围护结
构及门窗的允许压强不宜小于 1200Pa o
     ④防护区用的通风机和通风管道中的防火阀，在喷放二氧化碳前应自动关闭。
     2) 采用局部应用灭火系统的保护对象，应符合下列规定:
     ①保护对象周围的空气流动速度不宜大于 3m/s 。必要时，应采取挡风措施。
     ②在喷头与保护对象之间，喷头喷射角范围内不应有遮挡物。
     ③当保护对象为可燃液体时，液面至容器缘口的距离不得小于 150mm o
     启动释放二氧化碳之前或同时，必须切断可燃、助燃气体的气源。
     组合分配系统的二氧化碳储存量，不应小于所需储存量最大的一个防护区域或保护对象的储存量。
     当组合分配系统保护 5 个及以上的防护区或保护对象时，或者在 48h 内不能恢复时，二氧化碳应有
备用量，备用量不应小于系统设计的储存量 Q 对于高压系统和单独设置备用储存容器的低压系统，备
用量的储存容器应与系统管网相连，应能与主储存容器切换使用。
     (二)全淹没灭火系统的设计
     二氧化碳设计浓度不应小于灭火浓度的1. 7 倍，并不得低于 349毛。当防护区内存有两种及两种以
上可燃物时，防护区的二氧化碳设计放度应采用可燃物中最大的二氧化碳设计浓度。二氧化碳的设计
用量应按下式计算:
        M =Kb (K 1 A +K2 V)
        A =Av + 30A o
        V = V" :... Vg
式中   M-一一二氧化碳设计用量 (kg) ;
      Kb 一-物质系数;
      K 1 一一面积系数 (kg/m勺，取 O. 2kg/m 2 ;
      K2 一一-{本积系数 (kg/m勺，取 O. 7kg/m 3 ;
      A一一折算面积 (m2) 
     Av-- 防护区的内侧面、底面、顶面(包括其中的开口)的总面积(m2 )                            
     A。一→开口总面积 (m 2 )                     
     V一一-防护区的净容积 (m 3 )
     Vv 一一一防护区容积 (m 3 )                            ;
     v一一皿防护区内非燃烧体和难燃烧体的总体积 (m 3 )。
     当防护区的环境温度超过 100 "C时，二氧化碳的设计用量应在设计规范计算值的基础上每超过 5 "C
增加 2% 。当防护区的环境温度低于- 20 "C时，二氧化碳的设计用量应在设计规范计算值的基础上每降
低 1 "C增加 2% 。防护区应设置泄压口，并宜设在外墙上，其高度应大于防护区净高的 2/3 。当防护区
设有防爆泄压孔时，可不单独设置泄压口。
     全淹没灭火系统二氧化碳的喷放时间不应大于 1min 。当扑救国体深位火灾时，喷放时间不应大于
7min ，并应在前 2min 内使二氧化碳的改度达到 30% 。
    (三)局部应用系统的设计
     局部应用灭火系统的设计可采用面积法或体积法。当保护对象的着火部位是比较平直的表面时，
宜采用面积法;当着火对象为不规则物体时，应采用体积法。局部应用灭火系统的二氧化碳喷射时间
不应小于 0.5min 。对于燃点温度低于沸点温度的液体和可熔化固体的火灾，二氧化碳的喷射时间不应
小于1.5min 
     当采用面积法设计时，应符合下列规定:
     1 )保护对象计算面积应取被保护表面整体的垂直投影面积。
     2) 架空型喷头应以喷头的出口至保护对象表面的距离确定设计流量和相应的正方形保护面积;槽
边型喷头保护面积应由设计选定的喷头设计流量确定。
     3) 架空型喷头的布置宜垂直于保护对象的表面，其瞄准点应是喷头保护面积的中心。当确需非垂
直布置时，喷头的安装角不应小于 45 0 。其瞄准点应偏向喷头安装位置的一方。
   四、其他气体灭火系统的设计
    (一)一般规定
     采用气体灭火系统保护的防护区，其灭火设计用量或情化设计用量，应根据防护区内可燃物相应
的灭火设计浓度或情化设计浓度经计算确定。
    有爆炸危险的气体、液体类火灾的防护区，应采用情化设计放度;无爆炸危险的气体、液体类火
灾和固体类火灾的防护区，应采用灭火设计浓度。
     几种可燃物共存或混合时，灭火设计浓度或情化设计浓度，应按其中最大的灭火设计浓度或惰化
设计浓度确定。
     两个或两个以上的防护区采用组合分配系统时，一个组合分配系统所保护的防护区不应超过 8 个。
     组合分配系统的灭火剂储存量，应按储存量最大的防护区确定。
     灭火系统的灭火剂储存量，应为防护区的灭火设计用量与储存容器内的灭火剂剩余量和管网内的
灭火剂剩余量之和。
     灭火系统的储存装置 72h 内不能重新充装恢复工作的，应按系统原储存量的 100% 设置备用量。
     灭火系统的设计温度，应采用 20 "C。
     同一集流管上的储存容器，其规格、充压压力和充装量应相同。
     同一防护区，当设计两套或三套管网时，集流管可分别设置，系统启动装置必须共用。
     各管网上喷头流量均应按间一灭火设计浓度、同一喷放时间进行设计。
     管网上不应采用四通管件进行分流。
     喷头的保护高度和保护半径，应符合下列规定:最大保护高度不宜大于 6.5mj 最小保护高度不应
小于 0.3m; 喷头安装高度小于1. 5m 时，保护半径不宜大于 4.5m; 喷头安装高度不小于 1 ， 5m 时，保
护半径不应大于 7.5m 。
     喷头宜贴近防护区顶面安装，距顶面的最大距离不宜大于 0.5m 。
     一个防护区设置的预制灭火系统，其装置数量不宜超过 10 台。
     同一防护区内的预制灭火系统装置多于 1 台时，必须能同时启动，其动作响应时差不得大于 2s 。
     (二)七靠丙蜿灭火系统
     七氟丙皖灭火系统的灭火设计被度不应小于灭火浓度的1. 3 倍，情化设计浓度不应小于情化浓度
的1. 1 倍。
     固体表面火灾的灭火浓度为 5.8% ，设计规范中未列出的，应经试验确定。
     图书、档案、票据和文物资料库等防护区，灭火设计献度宜采用 10% 。
     油浸变压器室、带油开关的配电室和自备发电机房等防护区，灭火设计浓度宜采用 9% 。
     通信机房和电子计算机房等防护区，灭火设计浓度宜采用 8% 。
     防护区实际应用的浓度不应大于灭火设计浓度的1. 1 倍。
     在通信机房和电子计算机房等防护区，设计喷放时间不应大于 8 日;在其他防护区，设计喷放时间
不应大于 108 0
     灭火浸渍时间应符合下列规定:木材、纸张、织物等固体表面火灾，宜采用 20min; 通信机房、电
子计算机房内的电气设备火灾，应采用 5minj 其他固体表面火灾，宜采用lO minj 气体和液体火灾，不
应小于 1min 
     七氟丙炕灭火系统应采用氮气增压输送。氮气的含水量不应大于 0..006% 。
    储存容器的增压压力宜分为三级，并应符合下列规定:
     1 )一级， (2.5 +0.1)MPa( 表压)。
     2) 二级，( 4.2+ O. 1) MPa( 表压)。
     3) 三级， (5.6 +0. 1) MPa( 表压)。
     七氟丙!院单位容积的充装量应符合下列规定:
     1) 一级增压储存容器，不应大于 1120kg/m 3 0
     2) 二级增压焊接结构储存容器，不应大于 950kg/m 3 0
     3) 二级增压无缝结构储存容器，不应大于 1120kg/m3 0
     4) 三级增压储存容器，不应大于 1080kg/m 3 。
     管网的管道内容积，不应大于流经该管网的七氟丙皖储存量体积的 80% 。
     管网布置宜设计为均衡系统，并应符合下列规定:
     1 )喷头设计流量应相等。
     2) 管网的第 1 分流点至各喷头的管道阻力损失，其相互间的最大差值不应大于 20% 。防护区的泄
压口面积，宜按下式计算:
IG541 混合气体灭火系统
     IG541 fl昆合气体灭火系统的灭火设计浓度不应小于灭火放度的1. 3 倍，情化设计浓度不应小于灭火
被度的1. 1 倍。固体表面火灾的灭火浓度为 28.1% ，规范中未列出的，应经试验确定。当 IG541 fl昆合
气体灭火剂喷放至设计用量的 95% 时，其喷放时间不应大于 60s 且不应小于 48s 。
     灭火浸渍时间应符合下列规定:
     1 )木材、纸张、织物等固体表团火灾，宜采用20min 。                                                 
     2) 通信机房、电子计算机房内的电气设备火灾，宜采用 10min 
     3) 其他固体表面火灾，宜采用 10min 。
     储存容器充装量应符合下列规定:
     1 )一级充压 (15.0MPa) 系统，充装量应为 21 1. 15kg/m 3 
     2) 二级充压 (20.0MPa) 系统，充装量应为 28 1. 06kg/m 3                                              系统组件及设置要求
    二氧化碳灭火系统一般为管网灭火系统，管网灭火系统由灭火剂储存装置、容器阀、选择阀、压
力开关、安全阀、喷嘴、管道及其附件等组件组成。本节主要介绍系统组件及其设置要求。
    一、二氧化碳灭火系统
    (一)灭火剂储存装置
     目前我国二氧化碳储存装置均为储存压力 5.17MPa 规格，储存装置为元缝钢质容器，它由容器阀、
连接软管、钢瓶组成，耐压值为 22.05MPa 。二氧化碳高压系统储存装置规格有 32L 、 40L ， 45L 、
50L 、 82.5L 。
    高压系统的储存装置应符合下列规定:储存的容器的工作压力不应小于 15MPa ，储存容器或容器
阀上应设i世压装置，其泄压动作压力应为 19MPa :t 0‘ 95MPa; 储存容器中二氧化碳的充装系数应按国家
现行《气瓶安全监察规程》执行;储存装置的环境温度应为 o                                    - 49"(; 。
     低压系统的储存装置应符合下列规定:储存容器的设计压力不应小于 2.5MPa ，并应采取良好的绝
热措施。储存容器上至少应设置两套安全泄压装置，其泄压动作压力应为 2. 38MPa :t 0. 12MPa; 储存装
置的高压报警压力设定值应为 2.2MPa ，低压报警压力设定值应为1. 8MPa; 储存容器中二氧化碳的装置
系数应按国家现行《压力容器安全技术监察规程》执行;容器阀应能在喷出要求的二氧化碳量后自动
关闭;储存装置应远离热掘，其位置应便于再充装，其环境温度宜为- 23 - 49"(; ;储存容器中充装的
二氧化碳应符合《二氧化碳灭火剂~ (GB 4396-2005) 的规定;储存装置应设称重检漏装置。当储存
容器中充装的一氧化碳量损失 10% 时，应及时补充;储存装置的布置应方便检查和维护，并应避免阳
光直射;储存装置宜设在专用的储存容器间内。局部应用灭火系统的储存装置可设置在固定的安全围
栏内。专用的储存容器间的设置应符合下列规定:应靠近防护区，出口应直接通向室外或疏散走道;
耐火等级不应低于二级;室内应保持干燥和良好通风;设在地下的储存容器间应设机械排风装置，排
风口应通向室外。
     (工)容器阀
     容器阀按其结构形式，可分为差动式和膜片式两种。容器阀的启动方式一般有手动启动、气启动、
电磁启动和电爆启动等方式。与之对应的启动装置有手动启动器、气启动器、电磁启动器、电爆启
动器。
     (三)选择阀
     在多个保护区域的组合分配系统中，每个防护区或保护对象在集流管上的排气支管上应设置与该
区域对应的选择阀。选择阀的位置宜靠近储存容器，并应便于手动操作，方便检查维护。选择阀上应
设有标明防护区的铭牌。
     选择阀可采用电动、气动或机械操作方式。选择阀的工作压力:高压系统不应小于 12MPa ，低压
系统不应小于 2.5MPa 
    系统启动时，选择阀应在容器阀动作之前或同时打开。
     {四)喷头
     二氧化碳灭火系统的喷头安装在管网的末端，用于向防护区喷洒灭火剂。喷头是用来控制灭火剂
的流速和喷射方向的组件。全淹没灭火系统的喷头布置应使防护区内二氧化碳分布均匀，喷头应接近
顶棚或屋顶安装。
     设置在粉尘或喷漆作业等场所的喷头，应增设不影响喷射效果的防尘罩。
     (五)压力开关
     压力开关可以将压力信号转换成电气信号，一般设置在选择阀前后，以判断各部位的动作正确
与否。
     {六)安全阀
     安全阀一般设置在储存容器的容器阀上及组合分配系统中的集流管部分。在组合分配系统的集流
管部分，由于选择阀平时处于关闭状态，在容器阀的出口处至选择阀的进口端之间形成了一个封闭的
空间，因而在此空间内容易形成一个危险的高压区。为了防止储存器发生误喷射，因此在集流管末端
设置一个安全阀或泄压装置，当压力值超过规定值时，安全阀自动开启泄压以保证管网系统的安全。
     (七)管道
     高压系统管道及其附件应能承受最高环境温度下二氧化碳的储存压力，低压系统管道及其附
件应能承受 4.0MPa 的压力，并应符合下列规定:管道应采用符合《输送流体用元缝钢管> (GBI
T 8163 ←2008) 的规定，并应进行内外表面镀铮防腐处理。对镀辞层有腐蚀的环境，管道可采用
不锈钢管、铜管或其他抗腐蚀的材料。挠性连接的软管必须能承受系统的工作压力和温度，并宜
采用不锈钢软管。低压系统的管网中应采取防膨胀收缩措施。在可能产生爆炸的场所，管网应吊
挂安装并采取防晃措施。管道可采用螺纹连接、法兰连接或焊接。公称直径等于或小于 80mm 的
管道，宜采用螺纹连接;公称直径大于 80mm 的管道，宜采用法兰连接。管网中阀门之间的封闭
管段应设置泄压装置，其泄压动作压力:高压系统应为 15MPa 士 0.75MPa ，低压系统应为
2. 38MPa     
二、其他气体灭火系统
    (一)一般规定
     储存装置应符合下列规定:管网系统的储存装置应由储存容器、容器阀和集流管等组成;七氟丙
烧和 IG541 预制灭火系统的储存装置应由储存容器、容器阀等组成;容器阀和集流管之间应采用挠性
连接。储存容器和集流管应采用支架固定;储存装置上应设耐久的固定铭牌，并应标明每个容器的编
号、容积、皮重、灭火剂名称、充装量、充装日期和充压压力等;管网灭火系统的储存装置宜设在专
用储瓶间内。储瓶间宜靠近防护区，并应符合建筑物耐火等级不低于二级的有关规定及有关压力容器
存放的规定，且应有直接通向室外或疏散走道的出口。储瓶间和设置预制灭火系统的防护区的环境温
度应为 -10 -50 "C ;储存装置的布置，应便于操作、维修及避免阳光照射。操作面距墙面或两操作面
之间的距离，不宜小于1. Oill ，且不应小于储存容器外径的1. 5 倍。
     储存容器、驱动气体储瓶的设计与使用应符合国家现行《气瓶安全监察规程》及《压力容器安全
技术监察规程》的规定。
     储存装置的储存容器与其他组件的公称工作压力，不应小于在最高环境温度下所承受的工作压力。
     在储存容器或容器阀上，应设安全泄压装置和压力表。组合分配系统的集流管，应设安全泄压装
置。安全泄压装置的动作压力，应符合相应气体灭火系统的设计规定。
     在通向每个防护区的灭火系统主管道上，应设压力信号器或流量信号器。
     组合分配系统中的每个防护区应设置控制灭火剂流向的选择阀，其公称直径应与该防护区灭火系
统的主管道公称直径相等。
   选择阀的位置应靠近储存容器且便于操作。选择阀应设有标明其工作防护区的永久性铭牌。
   喷头应有注明型号、规格的永久性标识。设置在有粉尘、油雾等防护区的喷头，应有防护装置。
   喷头的布置应满足喷放后气体灭火剂在防护区内均匀分布的要求。当保护对象属可燃液体时，喷
头射流方向不应朝向液体表面。
   管道及管道附件应符合下列规定:输送气体灭火剂的管道应采用无缝钢管。其质量应符合《输送
流体用无缝钢管} (GB/T 8163-2008) 、《高压锅炉用无缝钢管} (GB 5310-2008) 等的规定。无缝钢
管内外应进行防腐处理，防腐处理宜采用符合环保要求的方式;输送气体灭火剂的管道安装在腐蚀性
较大的环境里，宜采用不锈钢管。其质量应符合《流体输送用不锈钢无缝钢管}(GB/T 14976-2012)
的规定;输送启动气体的管道，宜采用铜管，其质量应符合《铜及铜合金拉制管}(GB/T 1527-
2006) 的规定;管道的连接，当公称直径小于或等于 80mm 时，宜采用螺纹连接;大于 80mm 时，宜采
用法兰连接。钢制管道附件内外应进行防腐处理，防腐处理宜采用符合环保要求的方式。在腐蚀性较
大的环境里，应采用不锈钢的管道附件。
   系统组件与管道的公称工作压力，不应小于在最高环境温度下所承受的工作压力。
   系统组件的特性参数应由国家法定检测机掏验证或测定。
   (二)七氟丙皖灭火系统组件专用要求
   储存容器或容器阀以及组合分配系统集流管上的安全泄压装置的动作压力，应符合下列规定:
   1 )储存容器增压压力为 2.5MPa 时，应为 5.0MPa 士 0.25MPa (表压)。
   2) 储存容器增压压力为 4.2MPa ，最大充装量为 950kg/m 3 时，应为 7. OMPa :t O. 35MPa (表压) ;
最大充装量为 1120kg/m 3 时，应为 8. 4MPa :t O. 42MPa (表压)。
   3) 储存容器增压压力为 5.6MPa 时，应为 10. OMPa :t O. 50MPa (表压)。
   增压压力为 2.5MPa 的储存容器，宜采用焊接容器;增压压力为 4.2MPa 的储存容器，可采用焊接
容器或无缝容器;增压压力为 5.6MPa 的储存容器，应采用无缝容器。在容器阀和集流管之间的管道上
应设单向阀。
   (三) IG541 混合气体灭火系统组件专用要求
   储存容器或容器阀以及组合分配系统集流管上的安全泄压装置的动作压力，应符合下列规定:
   1 )一级充压 (15.0MPa) 系统，应为 20. 7MPa :t 1. OMPa (表压)。
   2) 二级充压 (20.0MPa) 系统，应为 27.6MPa 土1. 4MPa (表压)。
   储存容器应采用无缝容器。
    (四)操作与控制
   采用气体灭火系统的防护区，应设置火灾自动报警系统，其设计应符合《火灾自动报警系统设计
规范} (GB 50116-1998) 的规定，并应选用灵敏度级别高的火灾探测器。
   管网灭火系统应设自动控制、手动控制和机械应急操作三种启动方式。预制灭火系统应设自动控
制和手动控制两种启动方式。
   采用自动控制启动方式时，根据人员安全撤离防护区的需要，应有不大于 308 的可控延迟喷射;对
于平时无人工作的防护区，可设置为无延迟喷射。
   灭火设计浓度或实际使用浓度大于无毒性反应放度 (NOAEL 浓度)的防护区，应设手动与自动控
制的转换装置。当人员进入防护区时，应能将灭火系统转换为于动控制方式;当人员离开时，应能恢
复为自动控制方式。防护区内外应设手动、自动控制状态的显示装置。
   自动控制装置应在接到两个独立的火灾信号后才能启动。于动控制装置和手动与自动转换装置应
设在防护区疏散出口的门外便于操作的地方，安装高度为中心点距地面1. 5m 。机械应急操作装置应设
在储瓶间内或防护区疏散出口门外便于操作的地方。
   气体灭火系统的操作与控制，应包括对开口封闭装置、通风机械和防火阀等设备的联动操作与
控制。
       设有消防控制室的场所，各防护区灭火控制系统的有关信息应传送给消防控制室。
       气体灭火系统的电源，应符合现行国家有关消防技术标准的规定;采用气动力源时，应保证系统
操作和控制需要的压力和气量。
       组合分配系统启动时，选择阀应在容器阀开启前或同时打开。

泡沫灭火系统
 通过本章学习，掌握泡沫灭火系统的组成和分类、使用范围、系统组件及设置要求等内容，熟悉
其灭火机理和工作原理，了解储罐区液上喷射泡沫灭火系统和储罐区液下喷射泡沫灭火系统的设计参数。
  泡沫灭火系统是通过机械作用将泡沫灭火剂、水与空气充分混合并产生泡沫实施灭火的灭火系统，
具有安全可靠、经济实用、灭火效率高、元毒性等优点。随着泡沫灭火技术的发展，泡沫灭火系统的
应用领域更加广泛。
系统的灭火机理
 泡沫灭火系统的灭火机理主要体现在以下几个方面:
  ( 1 )隔氧窒息作用。在燃烧物表面形成泡沫覆盖层，使燃烧物的表面与空气隔绝，同时泡沫受热
蒸发产生的水蒸气可以降低燃烧物附近氧气的浓度，起到窒息灭火作用。
  (2) 辐射热阻隔作用。泡沫层能阻止燃烧区的热量作用于燃烧物质的表面，因此可防止可燃物本
身和附近可燃物质的蒸发。
  (3) 吸热冷却作用。泡沫析出的水对燃烧物表面进行冷却。
  水溶性液体火灾必须选用抗洛性泡沫液。扑救水溶性液体火灾应采用液上喷射或半液下喷射泡沫，
不能采用液下喷射泡沫。对于非水搭性液体火灾，当采用液上喷射泡沫灭火时，选用蛋白、氟蛋白、
成膜氟蛋白或水成膜炮沫液均可;当采用液下喷射泡沫灭火时，必须选用氟蛋白、成膜氟蛋白或水成
膜泡沫液。泡沫液的储存温度应为 o ~40 "C。图 3-7-1 是泡沫灭火系统灭火过程图。
  泡沫灭火系统由于其保护对象(储存或生产使用的甲、乙、丙类液体)的特性或储罐形式的特殊
要求，其分类有多种形式，但其系统组成大致是相同的。
  一、系统的组成
 泡沫灭火系统→般由泡沫液、泡沫消防水泵、泡沫棍合液泵、泡沫液泵、泡沫比例混合器(装
置)、压力容器、泡沫产生装置、火灾探测与启动控制装置、控制阀门及管道等系统组件组成。
 二、系统的分类
 (一)按喷射方式分为被上喷射、耀下喷射、半液下喷射
  1.液上喷射系统
  液上喷射系统是指泡沫从液面上喷入被保护储罐内的灭火系统(图 3-7-2 、图 3-7-3) 。与液下喷射
灭火系统相比较，这种系统泡沫不易受油的污染、可以使用廉价的普通蛋白泡沫等优点。它有固定式、
半固定式、移动式三种应用形式。
  2. 液下喷射系统
 液下喷射系统是指泡沫从液面下喷人被保护储罐内的灭火系统。泡沫在注入液体燃烧层下部之后，
上升至被体表面并扩散开，形成一个泡沫层的灭火系统，如图 3-7 -4、图 3-7δ 所示。该系统通常设计
为固定式和半固定式。
  3. 半液下喷射系统
  半液下喷射系统是指泡沫从储罐底部注入，并通过软管浮升到液体燃料表面进行灭火的泡沫灭火
系统，
    (二)按系统结构分为固定式、半固定式和移动式
   1.固定式系统
    固定式系统是指由固定的泡沫消防水泵或泡沫握合液泵、泡沫比例混合器(装置)、泡沫产生器
(或喷头)和管道等组成的灭火系统。
   2. 半固定式系统
   半固定式系统是指由固定的泡沫产生器与部分连接管道，泡沫消防车或机动泵，用水带连接组成
的灭火系统。
   3. 移动式系统
  移动式系统是指出消防车、机动消防泵或有压水源、泡沫比例混合器、泡沫枪、泡沫炮或移动式
泡沫产生器，用水带等连接组成的灭火系统。
    (三)按发泡倍数分为低倍数泡沫灭火系统、中倍数泡沫灭火系统、高倍数泡沫灭火系统
   1.低倍数泡沫灭火系统
  低倍数泡沫灭火系统是指发泡倍数小于 20 的泡沫灭火系统。该系统是甲、乙、丙类液体储罐及石
油化工装置区等场所的首选灭火系统。
   2.中倍数泡沫灭火系统
     中倍数泡沫灭火系统是指发泡倍数为 20 -200 的泡沫灭火系统。中倍数泡沫灭火系统在实际工程中
应用较少，且多用作辅助灭火设施。
   3. 高倍数泡沫灭火系统
   高倍数泡沫灭火系统是指发泡倍数大于 200 的泡沫灭火系统。
    {四}按系统形式分为全淹没系统、局部应用系统、移动系统、泡沫一水喷淋系统和泡沫喷霎系统
   1.全淹没系统
  由固定式泡沫产生器将泡沫喷放到封闭或被围挡的防护区内，并在规定的时间内达到一定泡沫淹
没深度的灭火系统。
   2. 局部应用系统
   由固定式泡沫产生器直接或通过导泡筒将泡沫喷放到火灾部位的灭火系统。
   3. 移动系统
   移动系统是指车载式或便携式系统，移动式高倍数灭火系统可作为固定系统的辅助设施，也可作
为独立系统用于某些场所。移动式中倍数泡沫灭火系统适用于发生火灾部位难以接近的较小火灾场所、
流淌面积不超过 100m 2 的液体流淌火灾场所。
  4. 泡沫一水喷淋系统
  由喷头、报警阀组、水流报警装置(水流指示器或压力开关)等组件，以及管道、泡沫液与水供
给设施组成，并能在发生火灾时按预定时间与供给强度向防护区依次喷洒泡沫与水的自动喷水灭火
系统。
  5. 泡沫喷雾系统
 采用泡沫喷雾喷头，在发生火灾时按预定时间与供给强度向被保护设备或防护区喷洒泡沫的自动
灭火系统。
系统形式的选择
 泡沫灭火系统主要适用于提炼、加工生产甲、乙、丙类液体的炼油厂、化工厂、油田、油库，为
铁路油槽车装卸油品的鹤管战桥、码头、飞机库、机场及燃油锅炉房、大型汽车库等。在火灾危险性
大的甲、乙、丙类液体储罐区和其他危险场所，灭火优越性非常明显。泡沫灭火系统的选用，应符合
《泡沫灭火系统设计规范} (GB 50151-2010) 的相关规定。
 一、系统选择基本要求
 1) 甲、乙、丙类液体储罐区宜选用低倍数泡沫灭火系统;单罐容量不大于 5000 旷的甲、乙类固
定顶与内浮顶油罐和单罐容量不大于 10000旷的丙类固定顶与内浑顶油罐，可选用中倍数泡沫灭火
系统。
  2) 甲、乙、丙类液体储罐区固定式、半固定式或移动式泡沫灭火系统的选择应符合下列规定.'低
倍数泡沫灭火系统，应符合相关现行国家标准的规定;油罐中倍数泡沫灭火系统宜为固定式。
  3) 全淹没式、局部应用式和移动式中倍数、高倍数泡沫灭火系统的选择，应根据防护区的总体布
局、火灾的危害程度、火灾的种类和扑救条件等因素，经综合技术经济比较后确定。
  4) 储罐区泡沫灭火系统的选择，应符合下列规定:炬类液体固定顶储罐，可选用液上喷射、液下
喷射或半液下喷射泡沫系统;水榕性甲、乙、丙类液体的固定顶储罐，应选用液上喷射或半液下喷射
泡沫系统;外浮顶和内浮顶储罐应选用掖上喷射泡沫系统 ;1怪类液体外浮顶储罐、内浮顶储罐、直径
大于 18m 的固定顶储罐以及水潜性液体的立式储罐，不得选用泡沫炮作为主要灭火设施;高度大于
7m 、直径大于 9m 的固定顶储罐，不得选用泡沫枪作为主要灭火设施;油罐中倍数炮沫系统，应选用液
上喷射泡沫系统。
 二、系统适用场所
 1 )全淹没式高倍数、中倍数泡沫灭火系统可用于下列场所:
  ①封闭空间场所。
  ②设有阻止泡沫流失的固定围墙或其他国挡设施的场所。
  2) 局部应用式高倍数泡诛灭火系统可用于下列场所:
  ①四周不完全封闭的 A 类火灾与 B 类火灾场所。
  ②天然气液化站与接收站的集液池或储罐围堪区。
  3) 局部应用式中倍数泡沫灭火系统可用于 F 列场所:
  ①四周不完全封闭的 A 类火灾场所。
  ②限定位置的流散 B 类火灾场所。
   ③固定位置面积不大于 100m 2 的流淌 B 类火灾场所。
   4) 移动式高倍数泡沫灭火系统可用于下列场所:
   ①发生火灾的部位难以确定或人员难以接近的火灾场所。
   ②流淌 B 类火灾场所。
   ③发生火灾时需要排烟、降温或排除有害气体的封闭空间。
   5) 移动式中倍数泡沫灭火系统可用于下列场所:
   ①发生火灾的部位难以确定或人员难以接近的较小火灾场所。
   ②流散的 B 类火灾场所。
   ③不大于 100m 2 的流淌 B 类火灾场所。
   6) 泡沫一水喷淋系统可用于下列场所:
   ①具有非水榕性液体泄漏火灾危险的室内场所。
   ②存放量不超过 25 L/m 2 或超过 25 L/m 2 但有缓冲物的水溶性液体室内场所。
   7) 泡沫喷雾系统可用于下列场所:
   ①独立变电站的油浸电力变压器。
   ②面积不大于 200旷的非水溶性液体室内场所。
系统的设计要求
  泡沫灭火系统的设计要求应根据保护对象的设置形式、存储物质的属性以及泡沫灭火系统类型的
不同，以《泡沫灭火系统设计规范>(GB 50151-2010) 、《泡沫灭火系统施工及验收规范>(GB
50281-2006) 等国家现行规范和标准为依据，确定设计基本参数。
  一、低倍数泡沫灭火系统
   (一)固定顶储罐
   液上喷射泡沫灭火系统的燃烧面积，应按储罐横截面面积计算。泡沫混合液供给强度及连续供给
时间，应符合下列规定:
   1) 非水榕性液体储罐液上喷射泡沫灭火系统，其泡沫混合液供给强度及连续供给时间不应小于表
3-7 -1 的规定。
    2) 非(榕性液体储罐液下或半液下喷射系统，其泡沫混合液供给强度不应小于 5. OL/( min . m2 ) ,
连续供给时间不应小于 40min o
   注:沸点低于 45 'C的非水溶性液体、储存温度超过 50"<:: 或粘度大于 40mm 2 /s 的非水溶性液体，
液下喷射系统的适用性及其泡沫混合液供给强度，应由试验确定。
  3) 水擦性液体和其他对普通泡沫有破坏作用的甲、乙、丙类液体储罐液上或半液下喷射系统，其
泡沫混合液供给强度及连续供给时间不应小于表 3-7 -2 的规定。
   (二)外浮顶储罐
   钢制单盘式与双盘式外浮顶储罐的保护面积，应按罐壁与泡沫堪板间的环形面积确定。非水溶性
液体的泡沫泪合液供给强度不应小于 12. 5L/( min . m2 ) ，连续供给时间不应小于 30min o
   外浮顶储罐泡沫堪板的设计，应符合下列规定:
    1 )当炮沫喷射口设置在罐壁顶部、密封或挡雨板上方时，泡沫堪板应高出密封圈 O.2m; 当泡沫
喷射口设置在金属挡雨板下部时，泡沫堪板高度不应小于 O.3in 。
   2) 当泡沫喷射口设置在罐壁顶部时，泡沫堪板与罐壁的问距不应小于 O.6m o 当泡沫喷射口设置
在浑顶上时，泡沫堪板与罐壁的间距不宜小于 O.6m o
   3) 应在泡沫堪板的最低部位设排水孔，排水孔的开孔面积宜按每 1m 2 环形面积 280mm 2 确定，排
水孔高度不宜大于 9mm 。
    (三)内浮顶储罐
    钢制单盘式、双盘式与敞口隔舱式内浮顶储罐的保护面积，应按罐壁与泡沫堪板间的环形面积
确定;其他内浮顶储罐应按固定顶储罐对待。泡沫堪板距离罐壁不应小于 O.55m ，其高度不应小
于 O.5m 。
   (四)其他场所
    当甲、乙、丙类液体槽车装卸楼台设置泡沫炮或泡沫枪系统时，应符合下列规定:应能保护泵、
计量仪器、车辆及与装卸产品有关的各种设备;火车装卸枝台的泡沫说合液量不应小于 30 L/ s; 汽车装
卸棋台泡沫混合液量不应小于 8 L/ s; 泡沫泪合液连续供给时间不应小于 30min 。
    当保护设有围堪的非水溶性液体流淌火灾场所时，其保护面积应按围堪包围的地面面积与其中不
燃结构占据的面积之差计算，其泡沫混合液供给强度与连续供给时间不应小于表 3-7-3 的规定。
    二、高倍数、中倍数泡沫灭火系统
    (一)金淹没系统
    全淹没系统由固定的泡沫发生器、比例 1昆合装置、固定泡沫液与水供给管路、水泵及其相关设备
或组件组成。
   全淹没系统的防护区应是封闭或设置灭火所需的固定围挡的区域，且应符合下列规定:
   1 )泡沫的围挡应为不燃结构，且应在系统设计灭火时间内具备围挡泡沫的能力。
   2) 门、窗等位于设计淹没深度以下的开口，在充分考虑人员撤离的前提下，应在泡沫喷放前或同
时关闭。
   3) 对于不能自动关闭的开口，全淹没系统应对其泡沫损失进行相应补偿。
  4) 在泡沫淹没深度以下的墙上设置窗口时，宜在窗口部位设置网孔基本尺寸不大于 3. 15mm 的钢
丝网或钢丝纱窗。
  5) 利用防护区外部空气发泡的封闭空间，应设置排气口，其位置应避免燃烧产物或其他有害气物
回流到泡沫发生器进气口。排气口在灭火系统工作时应自动、于动开启，其排气速度不宜超过 5m/s o
  6) 防护区内应设置排水设施。
   高倍数泡沫淹没深度的确定应符合下列规定:
   1) 当用于扑救 A 类火灾时，泡沫淹没深度不应小于最高保护对象高度的1. 1 倍，且应高于最高保
护对象最高点以上 0.6m o
  2) 当用于扑救 B 类火灾时，汽油、煤油、柴油或苯类火灾的泡沫淹没深度应高于起火部位 2m;
其他 B 类火灾的泡沫淹没深度应由试验确定。
  高倍数泡沫的淹没时间不宜超过表 3 习 -5 的规定。系统自接到火灾信号至开始喷放泡沫的延时不宜
超过 1min; 当超过 1min 时，应从表 3-7δ 的规定中扣除超出的时间。
  A 类火灾单独使用高倍数泡沫灭火系统时，淹没体积的保持时间应大于 60min; 高倍数泡沫灭火系
统与自动喷水灭火系统联合使用时，淹没体积的保持时间应大于 30min 。
   {二)局部应用系统
  局部应用系统的保护范围应包括火灾蔓延的所有区域;对于多层或三维立体火灾，应提供适宜的
泡沫封堵设施;对于室外场所，应考虑风等气候因素的影响。高倍数泡沫的供给速率应按下列要求
确定:
  1 )淹没或覆盖保护对象的时间不应大于 2min 。
  2) 淹没或覆盖 A 类火灾保护对象最高点的厚度不应小于 0.6m 。
  3) 对于汽油、煤油、柴油或苯，覆盖起火部位的厚度不应小于 2mo
  4) 其他 B 类火灾的泡沫覆盖深度应由试验确定。
  当高倍数泡沫灭火系统用于扑救 A 类和 B 类火灾时，其泡沫连续供给时间不应小于 12min 。当高倍
数泡沫灭火系统设置在液化天然气集液池或储罐围堪区时，应符合下列规定:
  1)应选择固定式系统，并应设置导泡筒。
  2) 宜采用发泡倍数为 300 - 500 倍的泡沫发生器。
  3) 泡沫混合液供给强度应根据阻止形成蒸汽云和降低热辐射强度试验确定，并应取两项试验的较
大值;当缺乏试验数据时，可采用大于 7. 2L/( min . m 2 ) 的泡沫混合液供给强度。
   4) 系统泡沫液和水的连续供给时间应根据所需的控制时间确定，且不宜小于 40miI叮当同时设置
了移动式高倍数泡沫灭火系统时，固定系统中的泡沫液和水的连续供给时间可按达到稳定控火时间
确定。
   5) 保护场所应有适合设置导泡筒的位置。
   6) 系统设计尚应符合《石油天然气工程设计防火规范~                  (GB 50183-2004) 的规定。
   对于 A 类火灾场所，中倍数泡沫灭火系统的设计应符合下列规定:
   1) 覆盖保护对象的时间不应大于 2min 。
   2) 覆盖保护对象最高点的厚度宜由试验确定。
   3) 泡沫连续供给时间不应小于 12min 。
   对于流散的或不大于 100m 2 流淌的 B 类火灾场所，中倍数泡沫灭火系统的设计应符合下列规定:
   1 )沸点不低于 45 "C的非水榕性液体，泡沫混合液供给强度应大于 4L/( min . m 2 ) 。
   2) 室内场所的最小泡沫供给时间，应大于 10min 。
   3) 室外场所的最小泡沫供给时间，应大于 15min 。
   4) 水榕性液体、沸点低于 45 "C的非水榕性液体，设置泡沫灭火系统的适用性及其泡沫混合液供给
强度，应由试验确定。
   (三)移动式系统
   高倍数泡沫系统的淹没时间或覆盖保护对象时间、泡沫供给速率与连续供给时间，应根据保护对
象的类型与规模确定。
   高倍数泡沫系统的泡沫液和水的贮备量应符合下列规定:当辅助全淹没或局部应用高倍数泡沫
灭火系统使用时，可在其泡沫液和水的贮备量中增加 5% - 109品;当在消防车上配备时，每套系统
的泡沫液贮备量不宜小于 0.5t; 当用于扑救煤矿火灾时，每个矿山救护大队应贮存大于 2t 的泡
沫液。
   对于沸点不低于 45 "C的非水溶性液体流散的 B 类火灾或面积不大于 100m 2 的流淌 B 类火灾，中倍
数泡沫混合液供给强度应大于 4L/( min . m 2 ) 。
   供水压力可根据泡沫发生器和比例、混合器的进口工作压力及比例泪合器和水带的压力损失确定。
   高倍数泡沫灭火系统用于扑救煤矿井下火灾时，应配置导泡筒，且泡沫产生器的驱动风压、发泡
倍数应满足矿井的特殊需要。
   移动式系统的泡沫液与相关设备应放置在能立即运送到所有指定防护对象的场所;当移动泡沫发
生装置预先连接到水源或泡沫混合液供给源时，应放置在易于接近的地方，且水带长度应能达到其最
远的防护地。
   当两个或两个以上的移动式泡沫发生装置同时使用时，其泡沫液和水供给源应能足以供给可能使
用的最大数量的泡沫发生装置。
   系统应选用有材里的消防水带，并应符合下列规定:水带的口径与长度应满足系统要求;水带应
以能立即使用的排列形式储存，且应防潮。
   系统所用的电源与电缆应满足输送功率要求，且应满足保护接地和防水以及耐受一般不当使用的
要求。
   (四)油罐中倍数泡沫灭火系统
   系统扑救一次火灾的泡沫混合液设计用量，应按罐内用量、该罐辅助泡沫枪用量、管道剩余量三
者之和最大的储罐确定。固定顶与内浮顶油罐的保护面积应为油罐的横截面积。系统泡沫棍合液供给
强度不应小于 4 Li(min. m 2 ) ，连续供给时间不应小于 30min 。设置固定式中倍数泡沫灭火系统的油罐
区，宜设置低倍数泡沫枪与泡沫栓;当设置中倍数泡沫枪时，其数量与连镇供给时间，不应小于表 3-
7-6 的规定。
   固定顶油罐与内浮顶油罐中倍数泡沫灭火系统的泡沫产生器与管道布置，当中倍数泡沫产生器设
置数量大于或等于 3 个时，可每两个产生器共享 l 根管道引至防火堤外。油罐中倍数泡沫灭火剂应采用
特制 8% 型蛋白泡沫液。
 三、泡沫-7.l<暇淋系统与泡沫一水喷雾系统
 泡沫一水喷淋系统泡沫握合液与水的连续供给时间应符合下列规定:泡沫混合液连续供给时间不
应小于lO min; 泡沫泪合液与水的连续供给时间之和应不小于 60min 。
  泡沫一水喷淋系统与泡沫一水喷雾系统的控制，应符合下列规定:系统应同时具备自动、手动功
能和应急机械于动启动功能;机械手动启动力不应超过 180N; 系统自动或手动启动后，泡沫液供给控
制装置应自动随供水主控阀的动作而动作，或与之同时动作;系统应设置故障监视与报警装置，且应
在主控制盘上显示。
  当泡沫液管线埋地敷设或地上敷设长度超过 15m 时，泪沫液应充满其管线，并应提供检查系统密
封性的手段，且泡沫液管线及其管件的温度应保持在泡沫液指定的储存温度范围内。
  泡沫一水喷淋系统应设置系统试验接口，其口径应分别满足系统最大流量与最小流量要求。
  泡沫一水喷淋系统的防护区应设置安全排放或容纳设施，且排放或容纳量应按被保护液体最大可
能泄漏量、固定系统暧洒量以及管枪喷射量之和确定。
  泡沫一水喷淋系统与泡沫一水喷雾系统配套设置的火灾探测与联动控制系统除应符合《火灾自动
报警系统设计规范~ (GB 50116-1998) 的有关规定外，尚应符合下列规定:当电控型自动探测及附属
装置设置在有爆炸和火灾危险的环境时，应符合《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规植~                                                        (GB
50058-1992) 的规定;设置在腐蚀气体环境中的探测装置，应由耐腐蚀材料制戚或采取防腐蚀保护;
当选用带闭式喷头的传动管传递火灾信号时，传动管的长度不应大于 300m ，公称直径宜为 15 - 25mm ,
传动管上喷头应选用快速响应喷头，且布置间距不宜大于 2.5m 。
  泡沫灭火系统一般由泡沫液、泡沫消防水泵、泡沫提合液泵、泡沫液泵、泡沫比例混合器装置)、
压力容器、泡沫产生装置、火灾探测与启动控制装置、控制阀门及管道等系统组件组成。系统组件必
须经国家级产品质量监督检验机掏检验合格，并且必须符合设计用途。
 一、泡沫消防泵
 泡沫消防泵即能把水或泡沫液以一定的压力输出的消防泵，泡沫悄防泵宜选用特性曲线平缓的离
心泵，以保证流量的可变性和扬程的不变性。泡沫消防泵宜为自灌式引水。但采用自灌式引水时，蓄
水池的水面不得高于水泵轴线 5m ，否则环泵式负压比例混合器不能正常工作。
   (一)泡珠消防水泵、泡沫混合液泵的选择与设置要求
  泡沫消防水泵、泡沫混合液泵应选择特性曲线平缓的离心泵，且其工作压力和流量应满足系统设
计要求;当采用水力驱动平衡式比例棍合装置时，应将其硝耗的水流量计入泡沫消防水泵的额定流量
内;当采用环泵式比例泪合器时，泡沫混合液泵的额定流量应为系统设计流量的1. 1 倍;泵进口管道'
上，应设置真空压力表或真空表;泵出口管道上，应设置压力表、单向阀和带控制阀的回流管。
  (二)泡沫液泵的选择与设置要求
 泡沫液泵的工作压力和流量应满足系统最大设计要求，并应与所选比例混合装置的工作压力范围
和流量范围相匹配，同时应保证在设计流量下泡沫液供给压力大于最大水压力;泡沫被泵的结构形式、
密封或填充类型应适宜输送所选的泡沫液，其材料应耐泡沫液腐蚀且不影响泡沫液的性能;除水力驱
动型泵外，泡沫液泵应按《泡沫灭火系统设计规范} (GB 50151-2010) 对泡沫消防泵的相关规定设置
动力源和备用泵，备用泵的规格型号应与工作泵相同，工作泵故障时应能自动与手动切换到备用泵;
泡沫液泵应耐受时长不低于lO min 的空载运行;当泡沫液泵平时充泡沫液时，应充满。
 二、泡沫比例混合器
 泡沫比例混合器是→种使水与泡沫原液按规定比
例握合成混合液，以供泡沫产生设备发泡的装置。我
国目前生产的泡沫比例混合器有环泵式泡沫比例混合泵器、压力式比例混合器、平衡压力式泡沫比例植合器、
  (一)环泵式泡沫比例混合器
  环泵式泡沫比例混合器固定安装在泡沫消防泵的
旁路上，其 1昆合流程如图 3-7-7 所示。环泵式泡沫比例混合器的限制条件较多，设计难度较大，达到
1昆合比时间较长，但其结构简单、工程造价低且配套的泡沫液储罐为常压储罐，便于操作、维护、
检修、试验。
  1.适用范围
  环泵式泡沫比例混合器适用于建有独立泡沫消防泵站的场所，尤其适用于储罐规格较单一的甲、
乙、丙类液体储罐区。
  2. 设置要求
 采用环泵式泡沫比例泪合器时，其设计应符合下列要求:
  1 )水池相对水位不宜过高，以保证泡沫比例混合器出口压力(背压)为零或负压。但当其进口
(即泡沫消防泵出口)压力为 0.7 -0. 9MPa 时，出口压力可为 0.02 - O. 03MPa 。否则，会影响炮沫棍合比的精度。
  2) 泡沫比例混合器泡沫液入'口不应高于泡沫掖储罐最低液面 1m ，否则，对吸入的泡沫液量有影
响，进而影响到泡沫棍合比的精度。
  3) 比例泪合器的出口压力大于零时，其吸液管上应设有防止水倒流入泡沫液储罐的措施。采用该
泡沫比例:昆合器的系统，如果误开泪沫液储罐与水池相通的阀门，当泡沫液液面高于水液面时，泡沫
液会流到水池中;当水液面高于泡沫液液面时，水会流到泡沫液储罐中，为此应采取必要的措施加以
预防。
  4) 为防止泡沫比例、混合器被异物堵塞或其他故障对系统安全性造成影响，要求并联安装一个备用
泡沫比例 1昆合器。
  3. 使用方法
  启动消防泵，将水压调到系统所需的压力，将比例 1昆合器的指针转到所需要的泡沫泪合液量指数
上，开启比例氓合器的阀门和泡沫液管路的阀门，水与泡沫液即按比例棍合，混奇液经l管道输送到泡
沫产生器，即可产生空气泡沫。泡诛混合液量在指示牌允许范围内可根据需要进行调节。
  (二)压力式泡谏比例混合器
  压力式泡沫比例棍合器适用于低倍数泡沫灭火系统，也可用于集中控制流量基本不变的一个或多
个防护区的全淹没式高倍数泡沫灭火系统和局部应用式高倍数泪沫灭火系统。
  压力式泡沫比例 j昆合器分为无囊式压力比例 1昆合装置(图 3-7-8) 和囊式压力比例混合装置(图 3-
7-9) 两种，它们主要由比例棍合器与泡沫液压力储罐及管路构成。
  1.适用范围
  压力式泡沫比例混合器是工厂生产的由比例混合器与泡沫液储罐组成一体的独立装置，安装时不
需要再调整其混合比等，其产品样本中一并给出了安装图，所以设计与安装方便、配置简单、利于自
动控制。它适用于全厂统一采用高压或稳高压消防给水系统的石油化工企业，尤其适用于分散设置独
立泡沫站的石油化工生产装置区。
  2. 设计要求
  采用压力式泡沫比例棍合器时，其设计应符合下列要求:
  1)压力比例混合器的单罐容积不宜大于 10m 3 。
  2) 元囊式压力比例、混合器，当单罐容积大于 5m 3 且储罐内无分隔设施时，宜设置一台小容积压力
比例混合器，其容积应大于 o. 5m 3 ，并能保证系统按最大设计流量连续提供 3mín 的泡沫混合液。
  3) 无囊式压力比例混合器的控制阀门应采用合格产品且应选型得当，以防止泡沫液储罐进水，
使泡沫液失效。
  4) 泡沫液储罐的内部材料或防腐处理不适应所储存的泡沫液，将导致储罐损坏和泡沫液的变
质。特别是水成膜泡沫液含有较大比例的碳氢活化剂与氟碳活化剂以及有机榕剂，长期储存，碳
氢活化剂和有机溶剂不但对金属有腐蚀作用，而且对许多非金属材料也有很强的榕解、潜胀和渗
透作用，若内壁材料不相宜，其泡沫液储罐使用寿命会缩短;碳钢长期与水成膜泡沫液直接接触，
铁离子会使氟碳活化剂变质，碾氢活化剂和有机溶剂潜解的非金属材料分子或离子进入泡沫液中
也会影响其性能。所以采用压力比例泪合装置时，应考虑囊或储罐内壁材料是否与水成膜泡沫液
相适宜。
  3.史用方法
 与 1昆合器配套的消防水泵的压力，必须符合泪合器进口工作压力范围的要求，否则将影响棍
 合比，降低泡沫质量;混合器使用时应首先开启排气阀，随后开启进水阀，当排气阀出水时即可
关闭，待储罐内压力升到需要值时，可开启储液阀，混合液即可输出;混合器使用后，要将出液
阀、进水阀分别关闭，然后开启排气阀，待压力表回零后，开启放液阀，将储罐内泡沫液和水
放尽。
   (三)平衡压力式泡沫比例混合器
   平衡压力式泡沫比例混合器的混合流程如图 3-7-10 所示，平衡压力式比例混合装置的比例:昆合
精度较高，适用的泡沫混合液流量范围较大，泡沫液储罐为常压储罐。平衡压力流量控制阀与泡沫
比例泪合器有分体式和一体式两种。
   1.适用范围
   平衡压力式比例混合器的适用范围较广，目前工程中采用较多。尤其设置若干个独立泡沫站的大
型甲、乙、丙类液体储罐区，多采用水力驱动式平衡压力式泡沫比例混合装置。
   2. 设计要求
   当采用平衡压力式泡沫比例:昆合装置时，应符
合下列要求:
   1 )比例混合器的泡沫液进口压力应大于进口
压力，但其压差不应大于 0.2MPa ö
   2)                比例泪合器的泡沫液进口管道上应设单
向阀。
   3) 当采用水力驱动式泡沫液泵时，可不设置备用泵;采用其他动力源的泡沫掖泵时，应设置备用泵且
动力源的要求与泡沫泵站的动力源要求                           
   4) 为保证系统使用或试验后用水冲洗干净，不留残液，泡沫液管道上应设冲洗及放空管道。
   3. 使用条件
   PHP 型平衡压力式泡沫比例混合器必须垂直安装使用; PHP 平衡压力式泡沫比例混合器应与消防
水泵和泡沫液泵配套使用;当使用 3% 或 6% 型泡沫液时，必须按照泡沫液型号配用，否则比例失调;
使用时两只压力表指示的压力值必须相同，才能满足混合比的要求。
   (四)管钱式比例混合器
   管线式比例混合器是利用文丘里管的原理在 1昆合腔内形成负压，在大气压力作用下将容器内的泡
沫液吸到腔内与水混合。不同的是管线式比例棍合器直接安装在主管线上 i 泡沫液与水直接混合形成
    由于管线式比例混合器的白合比精度通常不
高，因此在固定式泡沫灭火系统中很少使用，其主要用于移动式泡沫灭火系统，与泡沫炮、泡沫枪、
泡沫产生器装配为→体使用。
   2. 设置要求
   1 )在低倍数泡沫灭火系统中，为形成良好的泡沫，要求管线式泡沫比例混合器的出口压力应满足
克服混合器的出口至泡沫产生装置这段消防水带的水头损失和泡沫产生装置进口需要的压力。
   2) 在高倍数泡沫灭火系统中，使用管线式泡沫比例泪合器时应符合下列规定:水的进口压力范
    三、泡沫产生装置
  泡沫产生装置的作用是将泡沫掘合液与空气、混合形成空气泡沫，输送至燃烧物的表面上，分为低
倍数泡沫产生器、高背压泡沫产生器、中倍数泡沫产生器、高倍数泡沫产生器四种。
    {一}低倍数泡沫产生器
   低倍数泡沫产生器有横式和坚式两种，均安装在油罐壁的上部，仅安装形式不同，构造和工作原
理是相同的。低倍数泡沫产生器应符合下列规定:
    1) 固定顶储罐、按固定顶储罐对待的内浮顶储罐，宜选用立式泡沫产生器。
   2) 泡沫产生器进口的工作压力应为其额定值土 O.IMPa 。
   3) 泡沫产生器的空气吸人口及露天的泡沫喷射口，应设置防止异物进入的金属网。
   4) 横式泡沫产生器的出口，应设置长度不小于 1m 的抱沫管。
   5) 外潭顶储罐上的泡沫产生器，不应设置密封玻璃。
    {二)高背压泡沫产生器
    高背压泡沫产生器是从贮罐内底部液下喷射空气泡沫扑救油罐火灾的主要设备。高背压泡沫产生
器应符合下列规定:
    1) 进口工作压力应在标定的工作压力范围内。
   2) 出口工作压力大于泡沫管道的阻力和罐内液体静压力之和 0
   3) 发泡倍数不应小于 2 ，且不应大于 4 。
    (三)高倍数泡沫产生器
   发泡原理:高倍数泡沫产生器是高倍数泡沫灭火系统中产生并喷放高倍数泡沫的装置。水和高倍
数泡沫液按所要求的比例棍合后，以一定的压力进入泡沫发生器，通过喷嘴以雾化形式均匀喷向发泡
网，在网的内表面上形成一层混合液薄膜，由风叶送来的气流将混合液薛膜吹胀成大量的气泡(泡沫
群)。高倍数泡沫产生器应符合下列规定:
    1 )在防护区内设置并利用热烟气发泡时，应选用水力驱动型泡沫产生器。
   2) 在防护区内固定设置泡沫产生器时，应采用不锈钢材料的发泡网。
    (四)中倍数泡沫产生器
   发泡原理:中倍数泡沫产生器与高倍数泡沫产生器的工作原理不同，后者是吹气型泡沫产生器，
 而前者是吸气型泡沫产生器。这种产生器不需要强风吹泡，因此结构简单。
   该种产泡器种类:目前有固定式和手提式两种。固定式目前有 PZ3 型和 PZ6 型，它们固定安装在
可燃、易燃液体贮罐上，用来产生并向罐内喷射 21 -40 倍的中倍数泡沫，达到灭火的目的。
   手提式目前主要有 PZ4 型和 PZ5 型，它们与泡沫消防车或手抬消防泵和 PHF 型负压比例混合器配
套使用组成移动式中倍数泡沫灭火系统。中倍数泡沫产生器应符合下列规定:
   1)发泡网应采用不锈钢材料。
   2) 安装于油罐上的中倍数泡沫产生器，其进空气口应高出罐璧顶。
干粉灭火系统
 通过本章学习，掌握千粉灭火系统的组成和分类、适用范围、系统组件及设直妥求等内容，熟悉
其灭火机理和工作原理，了解全淹没灭火系统、局部应用灭火系统以及预制灭火装直的设计参数。
  干粉灭火系统是由干粉供应掘通过输送管道连接到固定的喷嘴上，通过喷嘴喷放干粉的灭火系统。
《中国消耗臭氧层物质逐步淘汰国家方案》己将干粉灭火系统的应用技术列为卤代烧系统替代技术的重
要组成部分。
灭火机理
 干粉灭火系统灭火剂的类型虽然不间，但其灭火机理元非是化学抑制、隔离、冷却与窒息。本节
重点介绍干粉灭火系统灭火剂的种类及其灭火机理。
 一、干粉灭火剂
 干粉灭火剂是由灭火基料(如小苏打、碳酸镜、磷酸的钱盐等)和适量润滑剂(硬脂酸镜、云母
粉、滑石粉等)、少量防潮剂(硅胶)混合后共同研磨制成的细小颗粒，是用于灭火的干燥且易于飘散
的固体粉末灭火剂。
 二、干粉灭火剂的类型
 (一)普通干粉灭火荆
  这类灭火剂可扑救 B 类、 C 类、 E 类火灾，因而又称为 BC 干粉灭火剂。属于这类的干粉灭火剂有:
  1 )以碳酸氢铀为基料的铀盐干粉灭火剂(小苏打干粉)。
  2) 以碳酸氢何为基料的紫饵干粉灭火剂。
  3) 以氧化何为基料的超级专甲盐干粉灭火剂。
  4) 以硫酸何为基料的押盐干粉灭火剂。
  5) 以碳酸氢铀和何盐为基料的混合型干粉灭火剂。
  6) 以尿素和碳酸氢铀(碳酸氢拥)的反应物为基料的氨基干粉灭火剂(毛耐克斯 Monnex 干粉)。
  (二)多用途干粉灭火剂
  这类灭火剂可扑救 A 类、 B 类、 C 类、 E 类火灾，因而又称为 ABC 干粉灭火剂。属于这类的干粉
灭火剂有:
  1)以磷酸盐为基料的干粉灭火剂。
  2)以磷酸锻和硫酸镀混舍物为基料的干粉灭火剂。
  3)以聚磷酸钱为基料的干粉灭火剂。
  {三)专用干粉灭火剂
  这类灭火剂可扑救 D 类火灾，又称为 D 类专用干粉灭火剂。属于这类的干粉灭火剂有:
  1) 石墨类:在石墨内添加流动促进剂。
  2) 氯化铀类:氧化铀广泛用于制作 D 类干粉灭火剂，选择不同的添加剂用于不同的灭火对象。
  3) 碳酸氢铀类:碳酸氢铀是制作 BC 干粉灭火剂的主要原料，添加某些结壳物料也宜制作 D 类干
粉灭火剂。
 三、注意事项
 1) BC 类与 ABC 类干粉不能兼容。
  2) BC 类干粉与蛋白泡沫或者化学泡沫不兼容。因为干粉对蛋白泡沫和一般合成泡沫有较大的破
坏作用。
  3) 对于一些扩散性很强的气体，如:氢气、乙快气体，干粉喷射后难以稀释整个空问的气体，对
于精密仪器、仪表会留下残渣，用干粉灭火不适用。
  4) 干粉灭火系统是重要的灭火设施，不是考虑了这种灭火手段后，就不必考虑其他辅助设施。例
如易燃可燃液体贮罐发生火灾，采用干粉灭火系统扑救火灾的同时，消防冷却用水也是不可少的。其
次，在防护区的设置上，应正确划分防护区的范围，确定防护区的位置。根据防护区的大小、形状、
开口和通风等情况，以及防护区内可燃物品的性质、数量、分布情况，可能发生的火灾类型和火源、
起火部位等情况，合理选择系统操作控制方式、选择和布置系统部件等。
 四、干粉的灭火机理
 干粉在动力气体(氮气、二氧化碳或燃气、压缩空气)的推动下射向火焰进行灭火。干粉在灭火
过程中，粉雾与火焰接触、混合，发生一系列物理和化学作用，既具有化学灭火剂的作用，同时又具有
物理抑制剂的特点，其灭火机理介绍如下:
  (一)化学抑制作用
  燃烧过程是一种连锁反应过程， OH. 和 H. 上的·是维持燃烧连锁反应的关键自由基，它们具有
很高的能量，非常活设，而寿命却很短，一经生戚，立即引发下一步反应，生成更多的自由基，使燃
烧过程得以延续且不断扩大。干粉灭火剂的灭火组分是燃烧的非活性物质，当把干粉灭火剂加入到燃
烧区与火焰棍合后，干粉粉末 M 与火焰中的自由基接触时，捕获 OH. 和 H. ，自由基被瞬时吸附在粉
末表面。当大量的粉末以雾状形式喷向火焰时，火焰中的自由基被大量吸附和转化，使自由基数量急
剧减少，致使燃烧反应链中断，最终使火焰熄灭。
  (二)隔离作用
  干粉灭火系统喷出的固体粉末覆盖在燃烧物表面，构成阻碍燃烧的隔离层。特别当粉末覆盖达到
一定厚度时，还可以起到防止复燃的作用。
  (三)冷却与窒息作用
  干粉灭火剂在动力气体推动下喷向燃烧区进行灭火时，干粉灭火剂的基料在火焰高温作用下，将
会发生一系列分解反应，铀盐和钢盐干粉在燃烧区吸收部分热量，并放出水蒸气和二氧化碳气体，起
到冷却和稀释可燃气体的作用。磷酸盐等化合物还具有导致碳化的作用，它附着于着火固体表面可碳
化，碳化物是热的不良导体，可使燃烧过程变得缓慢，使火焰的温度降低。
系统的组成和分类
  干粉灭火系统根据其灭火方式、保护情况、驱动气体储存方式等不同可分为 10 余种类型，本节主
要介绍系统的组成及其分类。
 一、干粉灭火系统的组成
 干粉灭火系统在组成上与气体灭火系统类似。干粉灭火系统由于粉灭火设备和自动控制两大部分
组成。前者由干粉储罐、动力气瓶、减压阀、输粉管道以及喷嘴等组成;后者由火灾探测器、启动瓶、
报警控制器等组成，
 二、干粉灭火系统的分类
 (一)按灭火方式分类
  1.全淹没式千粉灭火系统
 全淹没式干粉灭火系统是指将干粉灭火剂释放到整个防护区，通过在防护区空间建立起灭火浓度来实
施灭火的系统形式。该系统的特点是对防护区提供整体保护，适用于较小的封闭空间、火灾燃烧表面不宜
确定且不会复燃的场合，如油泵房等类场合。
  {二)按设计情况分类
  1.设计型千粉灭火系统
 设计型干粉灭火系统是指根据保护对象的具体情况，通过设计计算确定的系统形式。该系统中的
所有参数都需经设计确定，并按要求选择各部件设备型号。一般较大的保护场所或有特殊要求的场所
宜采用设计系统。
  2. 预制型干粉灭火系统
 预制型干粉灭火系统是指由工厂生产的系列成套干粉灭火设备，系统的规格是通过对保护对象做
 灭火试验后预先设计好的，即所有设计参数都已确定，使用时只需选型，不必进行复杂的设计计算。
保护对象不是很大且无特殊要求的场合，一般选择预制系统。
  {三}按系统保护情况分类
  1.组合分配系统
  当一个区域有几个保护对象且每个保护对象发生火灾后又不会蔓延时，可选用组合分配系统，即
用一套系统同时保护多个保护对象。
  2. 单元独立系统
  若火灾的蔓延情况不能预测，则每个保护对象应单独设置一套系统保护，即单元独立系统。
  {四}按驱动气体储存方式分类
  1.储气式千粉灭火系统
  储气式干粉灭火系统是指将驱动气体(氮气或二氧化碳气体)单独储存在储气瓶中，灭火使用时，
再将驱动气体充入干粉储罐，进而携带驱动干粉喷射实施灭火。干粉灭火系统大多数采用的是该种系
统形式。
  2. 储压式干粉灭火系统
 储压式干粉灭火系统是指将驱动气体与干粉灭火剂同储于一个容器，灭火时直接启动干粉储罐。
这种系统结掏比储气系统简单，但要求驱动气体不能泄漏。
  3. 燃气式千粉灭火系统
  燃气式干粉灭火系统是指驱动气体不采用压缩气体，而是在火灾时点燃燃气发生器内的固体燃料，
通过燃烧生成的燃气压力来驱动干粉喷射实施灭火。
系统王作原理及适用范围
 干粉灭火系统启动方式可分为自动控制和手动控制，本节主要介绍其各类控制方式的工作原理及
适用范围。
 一、系统工作原理
 {一)自动控制方式
  保护对象着火后，温度上升达到规定值，探测器发出火灾信号到控制器，然后由控制器打开相应
报警设备(如声光及警铃) ，当启动机梅接收到控制器的启动信号后将启动瓶打开，启动瓶内的氮气通
过管道将高压驱动气体瓶组的瓶头阀打开，瓶中的高压驱动气体进入集气管，经过高压阀进入减压阀，
减压至规定压力后，通过进气阀进入干粉储罐内，搅动罐中干粉灭火剂，使罐中干粉灭火剂疏松形成
便于流动的气粉棍合物，当干粉罐内的压力升到规定压力数值时，定压动作机构开始动作，打开干粉
罐出口球阀，干粉灭火剂则经过总阀门、选择阀、输粉管和喷嘴向着火对象，或者经喷枪射到着火对
象的表面，进行灭火。
  在实际应用中，不论哪种类型的探测器，由于受其自身的质量和环境的影响，在长期运行中不可
避免地存在出现误报的可能。为了提高系统的可靠性，最大限度地避免由于探测器误报引起灭火系统
误动作，从而带来不必要的经济损失，通常在保护场所设置两种不同类型或两组同一类型的探测器进
行复合探测。只有当两种不同类型或两组同一类型的火灾探测器均检测出保护场所存在火灾时，才能
发出启动灭火系统的指令。
  {二}手动控制方式
  手动启动是防护区内或保护对象附近的人员在发现火险时启动灭火系统的手段之一，故要求它们
安装在靠近防护区或保护对象同时又是能够确保操作人员安全的位置。为了避免操作人员在紧急情况
下错按其他按钮 i 故要求所有手动启动装置都应明显地标示出其对应的防护区或保护对象的名称。
  于动紧急停止是在系统启动后的延迟时段内发现不需要或不能够实施喷放灭火剂的情况时可采用
的一种使系统中止的手段。产生这种情况的原因很多，比如有人错按了启动按钮;火情未到非启动灭
火系统不可的地步，可改用其他简易灭火手段;区域内还有人员尚未完全撤离等。一且系统开始喷放
灭火剂，手动紧急停止装置便失去了作用。启用紧急停止装置后，虽然系统控制装置停止了后继动作，
但干粉储罐增压仍然继续，系统处于蓄势待发的状态，这时仍有可能需要重新启动系统，释放灭火剂。
比如有人错按了紧急停止按钮，防护区内被困人员已经撤离等，所以要求做到在使用于动紧急停止装
置后，于动启动装置可以再次启动。
  根据使用对象和场合的不间，灭火系统亦可与感温、感烟探测器联动。在经常有人的地方也可采
用半自动操作，即人工确认火灾，启动手动按钮就完成了全部喷粉灭火动作。
   二、适用范围
 干粉灭火系统迅速可靠，适用于火焰蔓延迅速的易燃液体;它造价低，占地小，不冻结，对于元
水及寒冷的我国北方尤为适宜。
  {一)系统适用范围
  1)非水榕性及水搭性可燃、易燃液体的火灾。
  2) 天然气和石油气等可燃气体火灾。
  3)一般带电设备的火灾。
  (二}系统不适用范围
  1 )火灾中产生含有氧的化学物质，例如硝酸纤维。
  2)可燃金属，例如铺、拥、镜等。
  3) 固体深位火灾。
 系统设计参数
 干粉灭火系统是依靠驱动气体(惰性气体)驱动干粉的，干粉固体所占体积与驱动气体相比小得
多，宏观上类似于气体灭火系统，因此，可采用二氧化碳灭火系统设计数据。防护区围护结构具有一
定耐火极限和强度是保证灭火的基本条件。
 一、一般规定
 干粉灭火系统按应用方式可分为全淹没灭火系统和局部应用灭火系统。扑救封闭空间内的火灾应
采用全淹没灭火系统;扑救具体保护对象的火灾应采用局部应用灭火系统。
  采用全淹没灭火系统的防护区，应符合下列规定:
  1) 喷放干粉时不能自动关闭的防护区开口，其总面积不应大于该防护区总内表面积的 159毛，且开
口不应设在底面。
  2) 防护区的围护结构及门窗的耐火极限不应小于 O.50h ，吊顶的耐火极限不应小于 O.25h j 围护
结构及门窗的允许压力不宜小于 1200Pa 。
  采用局部应用灭火系统的保护对象，应符合下列规定:
  1 )保护对象周围的空气流动速度不应大于 2m/s 。必要时，应采取挡风措施。
  2) 在喷头和保护对象之间，喷头喷射角范围内不应有遮挡物。
  3) 当保护对象为可燃液体时，液面至容器缘口的距离不得小于 150mm 。
  当防护区或保护对象有可燃气体、易燃、可燃液体供应帽、时，启动干粉灭火系统之前或同时，必
须切断气体、液体的供应掘。
  可燃气体、易燃、可燃液体和可熔化固体火灾宜采用碳酸氢铀干粉灭火剂;可燃固体表面火灾应
采用磷酸锻盐干粉灭火剂。
  组合分配系统的灭火剂储存量不应小于所需储存量最多的一个防护区或保护对象的储存量。
  组合分配系统保护的防护区与保护对象之和不得超过 8 个。当防护区与保护对象之和超过 5 个时，
或者在喷放后 48h 内不能恢复到正常工作状态时，灭火剂应有备用量。备用量不应小于系统设计的储
存量。
  备用干粉储存容器应与系统管网相连，并能与主用干粉储存容器切换使用。
 二、全淹没灭火系统
不得小于 O. 65kg/m 3 0 灭火剂设计用量应按下列公式计算:
   局部应用灭火系统的设计可采用面积法或体积法。当保护对象的着火部位是平面时，宜采用面积
法;当采用面积法不能做到使所有表面被完全覆盖时，应采用体积法。
第八章   干粉灭火系统
    室内局部应用灭火系统的干粉喷射时间不应小于 30s; 室外或有复燃危险的室内局部应用灭火系统
的干粉喷射时间不应小于 60s o
    当采用面积法设计时，应符合下列规定:
     1 )保护对象计算面积应取被保护表面的垂直投影面积。
     2) 架空型喷头应以喷头的出口至保护对象表面的距离确定其干粉输送速率和相应保护面积;槽边
型喷头保护面积应由设计选定的干粉输送速率确定。
     3) 干粉设计用量应按下列公式计算:
                          m   =NQ ;t
式中        N一一喷头数量;
                 Qi 一一单个喷头的干粉输送速率 (kg/s) ;按产品样本取值。
     当采用体积法设计时，应符合下列规定:
     1 )保护对象的计算体积应采用假定的封闭罩的体积。封闭罩的底面应是实际底面;封闭罩的侧面
及顶部当元实际围护结构时，它们至保护对象外缘的距离不应小于1. 5m 。
     2) 喷头的布置应使喷射的干粉完全覆盖保护对象，并应满足单位体积的喷射速率和设计用量的
要求。
    四、预制灭火装置
    预制灭火装置应符合下列规定:
     1 )灭火剂储存量不得大于 150kg 。
     2) 管道长度不得大于 20m 。
     3) 工作压力不得大于 2.5MPa 。
      一个防护区或保护对象宜用一套预制灭火装置保护。
     一个防护区或保护对象所用预制灭火装置最多不得超过 4 套，并应同时启动，其动作响应时间差
不得大于 2so
     管网计算:
     1 )管网起点(干粉储存容器输出容器阀出口)压力不应大于 2.5MPa; 管网最不利点喷头工作压
力不应小于 O.lMPa 。
    2) 管网中干管的干粉输送速率应按下列公式计算:
    3) 管网中支管的干粉输送速率应按下列公式计算:
    4) 用管段中的平均压力代替公式中的管段末端压力，再次求取新的高程校正前的管段首端压力，
两次计算结果应满足下列公式要求，否则应继续用新的管段平均压力代替公式中的管段末端压力，再
次演算，系统组件及设置要求
    一、系统组件
    储存装置由干粉储存容器、容器阀、安全泄压装置、驱动气体储瓶、瓶头阀、集流管、减压阀、
压力报警及控制装置等组成，并应符合下列规定:
     1) 干粉储存容器应符合国家现行标准《压力容器安全技术监察规程》的规定;驱动气体储瓶及其
充装系数应符合国家现行标准《气瓶安全监察规程》的规定。
     2) 干粉储存容器设计压力可取1. 6MPa 或 2.5MPa 压力级;其干粉灭火剂的装量系数不应大于
0.85 ，其增压时间不应大于 30s o
     3) 安全世压装置的动作压力及额定排放量应按现行国家标准《干粉灭火系统及部件通用技术条
件}   (GB 16668-2010) 执行。
     的干粉储存容器应满足驱动气体系数、干粉储存量、输出容器阀出口干粉输送速率和压力的
要求。
     驱动气体应选用惰性气体，宜选用氮气;二氧化碳含水率不应大于 0.015%                                          (m/m) ，其他气体含
水率不得大于 0.006%(m/m); 驱动压力不得大于干粉储存容器的最高工作压力。
     储存装置的布置应方便检查和维护，并宜避免阳光直射。其环境温度应为 -20 -50OC 。
     储存装置宜设在专用的储存装置间内。专用储存装置间的设置应符合下列规定:①应靠近防护区，
出口应直接通向室外或疏散通道;②耐火等级不应低于二级;③宜保持干燥和良好通风，并应设应急
照明。
     当采取防湿、防冻、防火等措施后，局部应用灭火系统的储存装置可设置在固定的安全围栏内。
    二、系统设置要求
    气体管道连接也必须牢固，每安装一段管道就应吹扫一次，保证管内干净。在减压阀前，要经过
滤网。
     干粉灭火剂须按规定的品种和数量灌装，灌装最好在晴天，避免在阴雨天操作，并应一次装完，
立即密封。
     全淹没系统干粉灭火剂喷射时间一般不大于 30s ，干粉贮罐的充压时间也不大于 30s o
     喷头的工作压力应符合产品性能要求，一般为 (0.5 -7)X   10 4 Pa 之间。
     全淹没系统喷头应均匀分布，喷头间距不大于 2.25m ，喷头与墙的距离不大于 1m ，每个喷头的保
护容积不大于 14m 3 。
     BC 类干粉中较成熟和经济的是碳酸氢饷干粉，故扑灭 BC 类火灾推荐采用碳酸氢铀干粉; ABC 类
干粉固然也能扑灭 BC 类火灾，但不经济，故不推荐用 ABC 类干粉扑灭 BC 类火灾。扑灭 A 类火灾只能
用 ABC 类干粉，其中较成熟和经济的是磷酸镀盐干粉，所以扑灭 A 类火灾推荐采用磷酸锻盐干粉。

火灾自动报警系统
 通过对本章的学习，了解火灾自动报警系统的组成、分类和火灾探测器的分类，掌握火灾自动报
警系统的设计、消防联动控制系统的设计、可燃气体报警系统的组成与设计、电气火灾监控系统的组
成与设计、消防控制室的设计等要求。
  火灾自动报警系统是火灾探测报警与消防联动控制系统的简称，是以实现火灾早期探测和报警、
向各类消防设备发出控制信号并接收设备反馈信号，进而实现预定消防功能为基本任务的一种自动消
防设施。
火灾探测器、于动火灾报警按钮和系统分类
 一、火灾探测器分类
 火灾探测器是火灾自动报警系统的基本组成部分之一，它至少含有一个能够连续或以一定频率周
期监视与火灾有关的适宜的物理和/或化学现象的传感器，并且至少能够向控制和指示设备提供一个合
适的信号，是否报火警或操纵自动消防设备，可由探测器或控制和指示设备作出判断。火灾探测器可
按其探测的火灾特征参数、监视范围、复位功能、拆卸性能等进行分类。
  (一)根据探测火灾特征参数分类
  火灾探测器根据其探测火灾特征参数的不同，可以分为感烟、感温、感光、气体、复合五种基本
类型:
  1 )感温火灾探测器:响应异常温度、温升速率和温差变化等参数的探测器。
  2) 感烟火灾探测器:响应悬浮在大气中的燃烧和/或热解产生的固体或液体微粒的探测器，进一
步可分为离子感烟、光电感烟、红外光束、吸气型等。
  3) 感光火灾探测器:响应火焰发出的特定波段电磁辐射的探测器，又称火焰探测器，进一步可分
为紫外、红外及复合式等类型。
  4) 气体火灾探测器:响应燃烧或热解产生的气体的火灾探测器。
  5) 复合火灾探测器:将多种探测原理集中于一身的探测器，它进一步又可分为烟温复合、红外紫
外复合等火灾探测器。
  此外，还有一些特殊类型的火灾探测器，包括:使用摄像机、红外热成像器件等视频设备或它们
的组合方式获取监控现场视频信息，进行火灾探测的图像型火灾探测器;探测泄漏电流大小的漏电流
感应型火灾探测器;探测静电电位高低的静电感应型火灾探测器;还有在一些特殊场合使用的、要求
探测极其灵敏、动作极为迅速，通过探测爆炸产生的参数变化(如压力的变化)信号来抑制、消灭爆
炸事故发生的微压差型火灾探测器;利用超声原理探测火灾的超声波火灾探测器等。
  {二)根据监视范围分类
  火灾探测器根据其监视范围的不同，分为点型火灾探测器和线型火灾探测器。
火灾自动报警系统
  1 )点型火灾探测器:响应一个小型传感器附近的火灾特征参数的探测器。
  2) 线型火灾探测器:响应某一连续路线附近的火灾特征参数的探测器。
  此外，还有一种多点型火灾探测器:响应多个小型传感器(例如热电偶)附近的火灾特征参数的
探测器。
  {三)根据其是否具有复位(恢复)功能分类
  火灾探测器根据其是否具有复位功能，分为可复位探测器和不可复位探测器两种。
  1) 可复位探测器:在响应后和在引起响应的条件终止时，不更换任何组件即可从报警状态恢复到
监视状态的探测器。
  2) 不可复位探测器:在响应后不能恢复到正常监视状态的探测器。
  (四}根据其是否具有可拆卸性分类
  火灾探测器根据其维修和保养时是否具有可拆卸性，分为可拆卸探测器和不可拆卸探测器两种
类型。
  1) 可拆卸探测器:探测器设计成容易从正常运行位置上拆下来，以方便维修和保养。
  2) 不可拆卸探测器:在维修和保养时，探测器设计成不容易从正常运行位置上拆下来。
 二、手动火灾报警按钮的分类
 手动火灾报警按钮是火灾自动报警系统中不可缺少的一种手动触发器件，它通过于动操作报警按
钮的启动机构向火灾报警控制器发出火灾报警信号。
  手动火灾报警按钮按编码方式分为编码型报警按钮与非编码型报警按钮。
 三、火灾自动报警系统分类
 火灾自动报警系统是火灾探测报警与消防联动控制系统的简称，是以实现火灾早期探测和报警，
以及向各类消防设备发出控制信号并接收设备反馈信号，进而实现预定消防功能为基本任务的一种自
动捕防设施。火灾自动报警系统根据保护对象及设立的消防安全目标不同分为以下几类。
  {一}区域报警系统
  区域报警系统由火灾探测器、手动火灾报警按钮、火灾声光警报器及火灾报警控制器等组成，系统中
可包括消防控制室图形显示装置和指示楼层的区域显示器。区域报警系统的组成示意图如图 L 弘 1 所示。
  (二)集中报警系统
   集中报警系统由火灾探测器、于动火灾报警按钮、火灾声光警报器、消防应急广播、消防专用电
话、消防控制室图形显示装置、火灾报警控制器、消防联动控制器等组成。
   (三)控制中心报警系统
   控制中心报警系统由火灾探测器、于动火灾报警按钮、火灾声光警报器、消防应急广播、消防专
用电话、消防控制室图形显示装置、火灾报警控制器、消防联动控制器等组成，且包含两个及两个以
上集中报警系统。控制中心报警系统的组成示意图如图 3θ-3 所示。
   火灾自动报警系统一般设置在工业与民用建筑内部和其他可对生命和财产造成危害的火灾危险场
所，与自动灭火系统、防排烟系统以及防火分隔设施等其他消防设施一起构成完整的建筑消防系统。
    一、火灾自动报警系统的组成
  火灾自动报警系统由火灾探测报警系统、消防联动控制系统、可燃气体探测报警系统及电气火灾
统电源除为火灾报警控制器供电外，还为与系统相关的消防控制设备等供电。
  {二)消防联动控制系统
  消防联动控制系统由消防联动控制器、消防控制室图形显示装置、消防电气控制装置(防火卷帘
控制器、气体灭火控制器等)、消防电动装置、消防联动模块、消火栓按钮、消防应急广播设备、消防
电话等设备和组件组成。在火灾发生时，联动控制器按设定的控制逻辑准确发出联动控制信号给消防
泵、喷淋泵、防火门、防火阀、防排烟阀和通风等消防设备，完成对灭火系统、疏散指示系统、防排
烟系统及防火卷帘等其他消防有关设备的控制功能。当消防设备动作后将动作信号反馈给消防控制室
并显示，实现对建筑消防设施的状态监视功能，即接收来自消防联动现场设备以及火灾自动报警系统
以外的其他系统的火灾信息或其他信息的触发和输入功能。
  1.消防联动控制器
  消防联动控制器是消防联动控制系统的核心组件。它通过接收火灾报警控制器发出的火灾报警信
息，按预设逻辑对建筑中设置的自动消防系统(设施)进行联动控制。消防联动控制器可直接发出控
制信号，通过驱动装置控制现场的受控设备;对于控制逻辑复杂且在消防联动控制器上不便实现直接
控制的情况，可通过消防电气控制装置(如防火卷帘控制器、气体灭火控制器等)间接控制受控设备，
同时接收自动消防系统(设施)动作的反馈信号。
  2. 消防控制室图形显示装直
  消防控制室图形显示装置用于接收并显示保护区域内的火灾探测报警及联动控制系统、消火栓系
统、自动灭火系统、防排烟系统、防火门及卷帘系统、电梯、消防电源、消防应急照明和疏散指示系
统、消防通信等各类消防系统及系统中的各类消防设备(设施)运行的动态信息和消防管理信息，同
时还具有信息传输和记录功能。
  3. 消防电气控制装直
  消防电气控制装置的功能是用于控制各类消防电气设备，它一般通过于动或自动的工作方式来控
制各类消防泵、防排烟风机、电动防火门、电动防火窗、防火卷帘、电动阀等各类电动消防设施的控
制装置及双电源互换装置，并将相应设备的工作状态反馈给消防联动控制器进行显示。
  4. 消防电动装置
  消防电动装置的功能是电动消防设施的电气驱动或释放，它是包括电动防火门窗、电动防火阀、
电动防排烟阀、气体驱动器等电动消防设施的电气驱动或释放装置。
  5. 消防联动模块
  消防联动模块是用于消防联动控制器和其所连接的受控设备或部件之间信号传输的设备，包括输
入模块、输出模块和输入输出模块。输入模块的功能是接收受控设备或部件的信号反馈并将信号输人
到消防联动控制器中进行显示，输出模块的功能是接收消防联动控制器的输出信号并发送到受控设备
或部件，输入输出模块则同时具备输入模块和输出模块的功能。
  6. 消火栓按钮
 消火栓按钮是于动启动消火栓系统的控制按钮。
  7. 消防应急广播设备
  消防应急广播设备由控制和指示装置、声频功率放大器、传声器、扬声器、广播分配装置、电掠
装置等部分组成，是在火灾或意外事故发生时通过控制功率放大器和扬声器进行应急广播的设备，它的
主要功能是向现场人员通报火灾发生，指挥并引导现场人员疏散。
  8. 消防电话
  消防电话是用于消防控制室与建筑物中各部位之间通话的电话系统。它由消防电话总机、消防电
话分机、消防电话插孔构成。消防电话是与普通电话分开的专用独立系统，一般采用集中式对讲电话，
消防电话的总机设在消防控制室，分机分设在其他各个部位。其中消防电话总机是消防电话的重要组
监控系统组成。火灾自动报警系统的组成示意图如图 3"9-4 所示。
火灾自动报警系统
  (一)火灾探测报警系统
  火灾探测报警系统由火灾报警控制器、触发器件和火灾警报装置等组成，它能及时、准确地探测
被保护对象的初起火灾，并作出报警响应，从而使建筑物中的人员有足够的时间在火灾尚未发展蔓延
到危害生命安全的程度时疏散至安全地带，是保障人员生命安全的最基本的建筑消防系统。、
  1.触发器件
 在火灾自动报警系统中，自动或手动产生火灾报警信号的器件称为触发器件，主要但括火灾探测
器和手动火灾报警按钮。火灾探测器是能对火灾参数(如烟、温度、火焰辐射严营体橡皮等)，响应，
并自动产生火灾报警倍号的器件。手动火灾报警按钮是手动方式产生火灾报警信号斗启动来爱自动报
警系统的器件。
  2. 火灾报警装直
  在火灾自动报警系统中，用以接收、显示和传递火灾报警信号，并能发出控制信号和具有其他辅
助功能的控制指示设备称为火灾报警装置。火灾报警控制器就是其中最基本的一种。火灾报警控制器
担负着为火灾探测器提供稳定的工作电源;监视探测器及系统自身的工1作状态;接收、转换、 1 处理火
灾探测器输出的报警信号;进行声光报警;指示报警的具体部位及时间;同时执行相应辅助控制等诸
多任务。
  3. 火灾警报装置
  在火灾自动报警系统中，用以发出区别于环境声、光的火灾警报信号的装置称为:火灾警报装置。
它以声、光和音响等方式向报警区域发出火灾警报信号，以警示人们迅速采取安全疏散灭火救灾措施。
  4. 电源
  火灾自动报警系统属于消防用电设备 4 其主电掠应当采用消防电掘，备用电掘可采用蓄电池。系
火灾自动报警系统
成部分，能够与消防电话分机进行全双工语音通信。消防电话分机设置在建筑物中各关键部位，能够
与消防电话总机进行全双工语音通信;消防电话插孔安装在建筑物各处，插上电话手柄就可以和消防
电话总机通信。
 二、火灾自动报警系统工作原理
 在火灾自动报警系统中，火灾报警控制器和消防联动控制器是核心组件，是系统中火灾报警与警
报的监控管理枢纽和人机交互平台。
  {一}火灾探测报警系统
  火灾发生时，安装在保护区域现场的火灾探测器，将火灾产生的烟雾、热量和光辐射等火灾特征
参数转变为电信号，经数据处理后，将火灾特征参数信息传输至火灾报警控制器;或直接由火灾探测
器作出火灾报警判断，将报警信息传输到火灾报警控制器。火灾报警控制器在接收到探测器的火灾特
征参数信息或报警信息后，经报警确认判断，显示报警探测器的部位，记录探测器火灾报警的时间。
处于火灾现场的人员，在发现火灾后可立即触动安装在现场的手动火灾报警按钮，手动报警按钮便将
报警信息传输到火灾报警控制器，火灾报警控制器在接收到手动火灾报警按钮的报警信息后，经报警
确认判断，显示动作的手动报警按钮的部位，记录手动火灾报警按钮报警的时间。火灾报警控制器在
确认火灾探测器和手动火灾报警按钮的报警信息后，驱动安装在被保护区域现场的火灾警报装置，发
出火灾警报，向处于被保护区域内的人员警示火灾的发生。
  {二)消防联动控制系统
  火灾发生时，火灾探测器和手动火灾报警按钮的报警信号等联动触发信号传输至消防联动控制器，
消防联动控制器按照预设的逻辑关系对接收到的触发信号进行识别判断，在满足逻辑关系条件时，消
防联动控制器按照预设的控制时序启动相应自动消防系统(设施)，实现预设的消防功能;消防控制室
的消防管理人员也可以通过操作消防联动控制器的手动控制盘直接启动相应的消防系统(设施) ，从而
实现相应泊防系统(设施)预设的消防功能。消防联动控制接收并显示消防系统(设施)动作的反馈
信息。
   三、系统分类及适用范围
 火灾自动报警系统适用于人员居住和经常有人滞留的场所、存放重要物资或燃烧后产生严重、污染
建筑消防设施
   (-)区域报警系统
  区域报警系统适用于仅需要报警，不需要联动自动消防设备的保护对象。
  {二}集中报警系统
  集中报警系统适用于具有联动要求的保护对象。
  {三}控制中心报警系统
  控制中心报警系统一般适用于建筑群或体量很大的保护对象，这些保护对象中可能设置几个消防
控制室，也可能由于分期建设而采用了不同企业的产品或同一企业不罔系列的产品，或由于系统容量
限制而设置了多个起集中作用的火灾报警控制器等情况，这些情况下均应选择控制中心报警系统。
系统设计要求
 随着消防技术的日益发展 i 现今的火灾自动报警系统已不仅是一种先进的火灾探测报警与消防联
动控制设备，同时成为建筑消防设施实现现代化管理的重要基础设施，除担负火灾探测报警和消防联
动控制的基本任务外，还具有对相关消防设备实现状态监测二 y 管理和控制的、功能 d
 一、系统形式选择与设计要求
 火灾自动报警系统的形式和设计要求与保护对象及消防安全目标的设立直接相关。 I 正确理解火灾
发生 L 发展的过程和阶段，对合理设计火灾自动报警系统有着十分重要的指导意义。
  在"以人为本，生命第一"的今天，建筑内设置捎防系统的第一-任务就是保障人身安全!这是设
 计消防系统最基本的理念。从这一基本理念出发，就会得出这样的结论:尽早发现火灾、及时报警、
启动有关消防设施引导人员疏散，如果火灾发展到需要启动自动灭火设施的程度，就应启动相应的自
动灭火设施，扑灭初期火灾，防止火灾蔓延。
火灾自动报警系统
    {一}火灾自动报蕾系统形式的选择
     1) 仅需要报警，不需要联动自动消防设备的保护对象宜采用区域报警系统。
    2) 不仅需要报警，同时需要联动自动消防设备，且只需设置一台具有集中控制功能的火灾报警控
制器和消防联动控制器的保护对象，应采用集中报警系统，并应设置一个消防控制室。
     3) 设置两个及两个以上消防控制室的保护对象，或已设置两个及两个以上集中报警系统的保护对
象，应采用控制中心报警系统。
     {二}火灾自动报警系统的设计
     1.区域报警系统的设计
     1) 系统应由火灾探测器、手动火灾报警按钮、火灾声光警报器以及火灾报警控制器等组成，系统
中可包括消防控制室图形显示装置和指示楼层的区域显示器。
      2) 火灾报警控制器应设置在有人员值班的场所。
      3) 系统设置消防控制室图形显示装置时，该装置应具有传输表 3-9-1 所规定的有关信息的功能;
系统未设置消防控制室图形显示装置时，应设置火警传输设备。
    2. 集中报警系统的设计
    1 )系统应由火灾探测器、手动火灾报警按钮、火灾声光警报器、消防应急广播、消防专用电话、
消防控制室图形显示装置、火灾报警控制器、消防联动控制器等组成。
    2) 系统中的火灾报警控制器、消防联动控制器和消防控制室图形显示装置、消防应急广播的控制
装置、消防专用电话总机等起到集中控制作用的消防设备，均应设置在消防控制室内。
   3) 系统设置的消防控制室图形显示装置应具有传输表 3θ-1 所规定的有关信息的功能 0
   3. 控制中心报警系统的设计，应符合下列规定:
   1 )有两个及两个以上消防控制室时，应确定其中一个为主消防控制室。
   2) 主消防控制室应能显示所有火灾报警信号和联动控制状态信号，并应能控制重要的消防设备;
各分消防控制室内的消防设备之间可以互相传输并显示状态信息，但不应互相控制。
   3) 系统设置的消防控制室图形显示装置应具有传输表 3θ-1 所规定的有关信息的功能。
    (三)报警区域和探测区域的划分
   1.报警区域的划分
   报警区域应根据防火分区或楼层划分。可将一个防火分区或一个楼层划分为一个报警区域，也可
将发生火灾时需要同时联动消防设备的相邻几个防火分区或楼层划分为一个报警区域;电缆隧道的一
个报警区域宜由一个封闭长度区间组成，一个报警区域不应超过相连的 3 个封闭长度区间;道路隧道
的报警区域应根据排烟系统或灭火系统的联动需要确定，且不宜超过 150m; 甲、乙、丙类液体储罐区
的报警区域应由一个储罐区组成，每个 50000m 3 及以上的外浮顶储罐应单独划分为一个报警区域。
   2. 探测区域的划分
  探测区域应按独立房(套)间划分。一个探测区域的面积不宜超过 500m 2 ;从主要入口能看清其
内部，且面积不超过 1000m 2 的房间，也可划为一个探测区域;红外光束感烟火灾探测器和缆式线型感
温火灾探测器的探测区域的长度，不宜超过 100m; 空气管差温火灾探测器的探测区域长度宜为
20 -100m
   F 列场所应单独划分探测区域:
   1 )敞开或封闭楼梯间、防烟楼梯间。
   2) 防烟楼梯间前室、消防电梯前室、消防电梯与防烟楼梯间合用的前室、走道、坡道。
   3) 电气管道井、通信管道井、电缆隧道。
   4) 建筑物闷顶、夹层。
   二、火灾探测器的选择
  在选择火灾探测器时，要根据探测区域内可能发生的初期火灾的形成和发展特征、房间高度、环
境条件以及可能引起误报的原因等因素来决定。
    (一)火灾探测器选择的一般规定
  对火灾初期有阴燃阶段，产生大量的烟和少量的热，很少或没有火焰辐射的场所，应选择感烟火
灾探测器。对火灾发展迅速，可产生大量热、烟和火焰辐射的场所，可选择感温火灾探测器、一感烟火
灾探测器、火焰探测器或其组合。对火灾发展迅速，有强烈的火焰辐射和少量的烟、热的场所，应选
择火焰探测器。对火灾初期有阴燃阶段，且需要早期探测的场所，宜增设一氧化碳火灾探测器。
   对使用、生产可燃气体或可燃蒸气的场所，应选择可燃气体探测器。应根据保护场所可能发生火
灾的部位和燃烧材料的分析，并根据火灾探测器的类型、灵敏度和响应时间等选择相应的火灾探测器，
对火灾形成特征不可预料的场所，可根据模拟试验的结果选择火灾探测器。同一探测区域内设置多个
火灾探测器时，可选择具有复合判断火灾功能的火灾探测器和火灾报警控制器。
    (二}点型火灾探测器的选择
    1) 对不同高度的房间，可按表 3-9-2 选择点型火灾探测器。
   2) 下列场所宜选择点型感烟火灾探测器:
   饭店、旅馆、教学楼、办公楼的厅堂、卧室、办公室、商场等;计算机房、通信机房、电影或电
视放映室等;楼梯、走道、电梯机房、车库等;书库、档案库等。
   3) 符合下列条件之一的场所，不宜选择点型离子感烟火灾探测器:
   相对湿度经常大于 959毛;气流速度大于 5m/s; 有大量粉尘、水雾滞留;可能产生腐蚀性气体;在
正常情况下有烟滞留;产生醇类、酿类、酣类等有机物质。
  4) 符合下列条件之一的场所，不宜选择点型光电感烟火灾探测器:
  有大量粉尘、水雾滞留;可能产生蒸气和油雾;高海拔地区;在正常情况下有烟滞留等。
  5) 符合下列条件之一的场所，宜选择点型感温火灾探测器;且应根据使用场所的典型应用温度和
最高应用温度选择适当类别的感温火灾探测器:
  相对湿度经常大于 959毛;可能发生无烟火灾;有大量粉尘;吸烟室等在正常情况下有烟或蒸气滞
留的场所;厨房、锅炉房、发电机房、烘干车间等不宜安装感烟火灾探测器的场所;需要联动熄灭
"安全出口"标志灯的安全出口内侧;其他元人滞留、且不适合安装感烟火灾探测器，但发生火灾时需
要及时报警的场所。
  的可能产生阴燃或发生火灾不及时报警将造成重大损失的场所，不宜选择点型感温火灾探测器;
植度在 O "C以下的场所，不宜选择是温探测器;温度变化较大的场所，不宜选择具有差温特性的探
测器。
  7) 符合下列条件之一的场所，宜选择点型火焰探测器或图像型火焰探测器:
  火灾时有强烈的火焰辐射;可能发生液体燃烧等无阴燃阶段的火灾;需要对火焰作出快速反应。
  8) 符合下列条件之一的场所，不宜选择点型火焰探测器和图像型火焰探测器:
  在火焰出现前有浓烟扩散;探测器的镜头易被指染;探测器的"视线"易被油雾、烟雾、水雾和
冰雪遮挡;探测区域内的可燃物是金属和无机物;探测器易受阳光、白炽灯等光源直接或间接照射。
  9) 探测区域内正常情况下有高温物体的场所，不宜选择单波段红外火焰探测器。
  10) 正常情况下有阳光、明火作业，探测器易受 X 射线、弧光和闪电等影响的场所，不宜选择紫
外火焰探测器。
   11) 下列场所宜选择可燃气体探测器:
  使用可燃气体的场所;燃气站和燃气表房以及存储液化石油气罐的场所;其他散发可燃气体和可
燃蒸气的场所。
  12) 在火灾初期产生一氧化碳的下列场所可选择点型一氧化碳火灾探测器:
  烟雾不容易对流或顶棚下方有热屏障的场所;在棚顶上无法l 安装其他点型火灾探测器的场所;需
要多信号复合报警的场所。
  13 )污物较多且必须安装感烟火灾探测器的场所，应选择间断吸气的点型采样吸气式感烟火灾探
测器或具有过滤网和管路自清洗功能的管路采样吸气式感烟火灾探测器。
  (三)结盟火央探测器的选择
  1 )元遮挡的大空间或有特殊要求的房间，宜选择线型光束感烟火灾探测器。
  2) 特合下列条件之一的场所，不宜选择钱型光束感烟火灾探视j 器:
  有大量粉尘、水雾滞留;可能产生蒸气和抽雾;在正常情况下有烟带留;固定探测器的建就结构
由于振动等原因会产生较大位移的场所。
  3) 下列场所或部位，宜选择缆式线型感温火灾探涮器:
  电缆隧道、电缆竖井、电缆夹层、电缆桥架;不易安装点型探测器的夹层、闷顶;各种带式输送
装置;其他环境恶劣不适合点型探测器安装的场所。
  的下列场所或部位，宜选择线型光纤感温火灾探测器:
  除液化石油气外的石油储罐;需要设置线型感温火灾探测器的易燃易爆场所;需要监测环境瘟度
的地下空间等场所宜设置具有实时温度监测功能的线型光纤感温火灾探测器:公路隧道、敷设动力电
缆的铁路隧道和城市地铁隧道等p
  5) 线型定温火灾探测器的选择 i 应保证其不动作温度符合设置场所的最高环境温度的要求。
   {四}眼气式感烟火灾探测器的选择
  1) 下列场所宜选择吸气式感烟火灾探测器:
  具有高速气流的场所;点型感烟斗感温火灾探测器不适宜的大空间、舞台上方、建筑高度超过
12m 或有特殊要求的场所;低温场所;需要进行隐蔽探测的场所}需要进行火灾早期探测的重要场所;
人员不宜进入的场所。
  2) 灰尘比较大的场所，不应选择没有过滤网和管路自清洗功能的管路采样式吸气感烟火灾探
测器。
   二、系统设备的设计及设置
 系统设备的设计及设置时，要充分考虑我国国情和实际工程的使用性质，常住人员，流动人员和
保护对象现场实际状况等因素，综合判断考虑。
   {一)系统参数兼睿性要求
  火灾自动报警系统中的系统设备及与其连接的各类设备之间的接口和通信协议的兼容性应符合 GB
22134-2008 <火灾自动报警系统组件兼容性要求》等标准的规定。
   {二)火灾报警控制器和消防联动控制锚的设计容量、
   1.火灾报警控制器的设计容量
  任意一台火灾报警控制器所连接的火灾探测器、手动火灾报警按钮和模块等设备总数和地址总数，
均不应超过 3200 点，其中每一总钱回路连接设备的总数不宜超过 '200 点，且应留有不少于额定容量
10% 的余量。
  2. 消防联动控制器的设计容量
  任意一台消防联动控制器地址总数或火灾报警控制器〈联动型)所控制的各类模块总数不应超过
1600 点，每一联动总线回路连接设备的总数不宜超过 100 点，且应留有不少于额定容量 10% 的余量。
   (三)总结短路隔离器的设计参数
  系统总线上应设置总线短路隔离器，每只总线短路隔离器保护的火灾探测器、于动火灾报警按钮
和模块等消防设备的总数不应超过 32 点;总线穿越防火分区时，应在穿越处设置总线短路隔离器。
   {四)火灾报警控制器和消防联动控制器的设置
  火灾报警控制器和消防联动控制器，应设置在消防控制室内或有人员值班的房间和场所。火灾报
警控制器和消防联动控制器安装在墙上时，其主显示屏高度宜为1.                                                                                 5 - 1. 8m ，其靠近门轴的侧面距墙不
应小于 0.5m ，正面操作距离不应小于1. 2m 。
  集中报警系统和控制中心报警系统中的区域火灾报警控制器在满足下列条件时，可设置在无人员
值班的场所:
   1) 本区域内元需要手动控制的消防联动设备。
  2) 本区域火灾报警控制器的所有信息在集中火灾报警控制器上均有显示，且能接收集中火灾报警
控制器的联动控制信号，并自动启动相应的消防设备。
  3) 设置的场所只有值班人员可以进入。
   (五)火灾探测器的设置
   1.点型感烟、感温火灾探测器的保护面积和半径
   点型感烟火灾探测器和 A1 、 A2 、 B 型感温火灾探测器的保护面积和保护半径，应按表 3-9-4 确定;
C , D , E , F , G 型感温探火灾测器的保护面积和保护半径，应根据生产企业设计说明书确定，但不应
超过表 3-9-4 的规定。
   2. 点型感烟、感温火灾探测器的安装间距要求
   1 )感烟火灾探测器、感温火灾探测器的安装间距，应根据探测器的保护面积 A 和保护半径 R 确
定，并不应超过图 3-9-7 探测器安装间距的极限曲线矶时 Dll (含 D9 ) 规定的范围:
   2) 在宽度小于 3m 的内走道顶棚上设置点型探测器时，宜居中布置。感温火灾探测器的安装间距
不应超过 10m; 感烟火灾探测器的安装间距不应超过 15m; 探测器至端墙的距离，不应大于探测器安装
间距的1/2 。
   3) 点型探测器至墙壁、梁边的水平距离，不应小于 0.5m 
    4) 点型探测器周围 0.5m 内，不应有遮挡物
   5) 点型探测器至空调送风口边的水平距离不应小于1. 5m ，并宜接近回风口安装。探测器至多孔
送风顶棚孔口的水平距离不应小于 0.5m 。
   6)   当屋顶有热屏障时，点型感烟火灾探测器下表面至顶棚或屋顶的距离，应符合表 3-9-5 的
规定。
   7) 在有梁的顶棚上设置点型感烟火灾探测器、感温火灾探测器时，应符合下列规定:
  ①当梁凸出顶棚的高度小于 200mm 时，可不计梁对探测器保护面积的影响。
  ②当梁凸出顶棚的高度为 200 -600mm 时，应按图 3-9-8 和表 3-9-6 的要求确定梁对探测器保护面
积的影响和一只探测器能够保护的梁间区域的数量。
  ③当梁凸出顶棚的高度超过 600mm 时，被梁隔断的每个梁闰区域应至少设置一只探测器。
  ④当被梁隔断的区域面积超过一只探测器的保护面积时，被隔断的区域应按第 1 )条规定计算探
测器的设置数量。
  ⑤当梁间净距小于 1m 时，可不计梁对探测器保护面积的影响。
   8) 锯齿型屋顶和坡度大于 15 0 的人字形屋顶，应在每个屋脊处设置一排点型探测器，探测器 -:F表
面至屋顶最高处的距离，应符合表 3-9-6 的规定。
  9) 房间被书架、设备或隔断等分隔，其顶部至顶棚或梁的距离小于房间净高的 5% 时，每个被隔
开的部分应至少安装一只点型探测器。
  4. 火焰探测器和图像型火灾探测器的设置
 1 )应考虑探测器的探测视角及最大探测距离，可通过选择探测距离长、火灾报警响应时间短的火
焰探测器，提高保护面积要求和报警时间要求。
  2) 探测器的探测视角内不应存在遮挡物。
  3) 应避免光掘直接照射在探测器的探测窗口。
  4) 单波段的火焰探测器不应设置在平时有阳光冯白炽灯等光源直接或间接照射的场所。 l
  5. 线型光束感烟火灾探测器的设直
  1 )探测器的光束轴线至顶棚的垂直距离宜为 O. 3 ~ 1. Om ，距地高度不宜超过 20m 。
  2) 相邻两组探测器的水平距离不应大于 14m ，探测器至侧墙水平距离不应大于 7m ，且不应小于
0.5m ，探测器的发射器和接收器之间的距离不宜超过 100m 。
  3) 探测器应设置在固定结构上。
  4) 探测器的设置应保证其接收端避开日光和人王光源的直接照射。
  5) 选择反射式探测器时，应保证在反射板与探测器之间任何部位进行模拟试验时，探测器均能正
确响应。
  6. 线型感温火灾探测器的设直
  1 )探测器在保护电缆、堆垛等类似保护对象时，应采用接触式布置;在各种带式输送装置上设置
时，宜设置在装置的过热点附近。
  2) 设置在顶棚下方的线型感温火灾探测器，至顶棚的距离宜为 O.lm o 探测器的保护半径应符合
点型感温火灾探测器的保护半径要求;探测器至墙壁的距离宜为 1 ~ 1. 5m 。
  3) 光栅光纤感温火灾探测器每个光栅的保护面积和保护半径，应符合点型感温火灾探测器的保护
面积和保护半径要求。
  4) 设置线型感温火灾探测器的场所有联动要求时，宜采用两只不同火灾探测器的报警信号组合。
  5) 与线型感植火灾探测器连接的模块不宜设置在长期潮湿或温度变化较大的场所。
  7. 管路采样式吸气感烟火灾探测器的设置
  1 )非高灵敏型探测器的采样管网安装高度不应超过 16m; 高灵敏型探测器的采样管网安装高度可
超过 16m; 采样管网安装高度超过 16m 时，灵敏度可调的探测器应设置为高灵敏度，且应减小采样管
长度和采样孔数量。
  2) 探测器的每个采样孔的保护面积、保护半径，应符合点型感烟火灾探测器的保护面积、保护半
径的要求。
  3) 一个探测单元的采样管总长不宜超过 200m ，单管长度不宜超过 100m ，同一根采样管不应穿越
防火分区。采样孔总数不宜超过 100 个，单管上的采样孔数量不宜超过 25 个。
  4) 当采样管道采用毛细管布置方式时，毛细管长度不宜超过 4mo
  5.)吸气管路和采样孔应有明显的火灾探测器标识。
  的在设置过梁、空间支架的建筑中，采样管路应固定在过梁、空间支架上。
  7) 当采样管道布置形式为垂直采样时，每 2 "C温差间隔或 3m 间隔(取最小者)应设置一个采样
孔，采样孔不应背对气流方向。
  8) 采样管网应按确认的设计软件或方法进行设计。
  9) 探测器的火灾报警信号、故障倍号等信息应传给火灾报警控制器，涉及消防联动控制时，探测
器的火灾报警信号还应传给消防联动控制器。
  8. 其他说明
          1)楼空面积与总面积的比例不大于 150毛时，探测器应设置在吊顶下方。
     2) 楼空面积与总面积的比例大于 309毛时，探测器应设置在吊顶上方。
     3) 楼空面积与总面积的比例为 15%- 30% 时，探测器的设置部位应根据实际试验结果确定。
     4) 探测器设置在吊顶上方且火警确认灯无法观察到时，应在吊顶下方设置火警确认灯。
     5) 地铁站台等有活塞风影响的场所，楼空面积与总面积的比例为 30% -70% 时，探测器宜同时设
置在吊顶上方和下方。
     (六)手动火灾报警按钮的设置
     1.手动火灾报警按钮的安装间距
     每个防火分区应至少设置一只手动火灾报警按钮。从一个防火分区内的任何位置到最邻近的手动
火灾报警按钮的步行距离不应大于 30m 。
     2. 手动火灾报警按钮的设直部位
    1 )于动火灾报警按钮宜设置在疏散通道或出入口处。列车上设置的手动火灾报警按钮，应设置在
每节车厢的出入口和中间部位。
     2) 手动火灾报警按钮应设置在明显和便于操作的部位。当安装在墙上时，其底边距地高度宜为
1. 3- 1. 5m ，且应有明显的标志。
     (七)区域显示器(火灾显示盘)的设置
     每个报警区域宜设置一台区域显示器(火灾显示盘) ;宾馆、饭店等场所应在每个报警区域设置一
台区域显示器。当一个报警区域包括多个楼层时，宜在每个楼层设置一台仅显示本楼层的区域显示器。
     区域显示器应设置在出入口等明显和便于操作的部位。当安装在墙上时，其底边距地面高度宜为
1. 3 - 1. 5m 。
     (八)火灾警报器的设置
    火灾警报器应设置在每个楼层的楼梯口、消防电梯前室、建筑内部拐角等处的明显部位，且不宜
与安全出口指示标志灯具设置在同一面墙上。每个报警区域内应均匀设置火灾警报器，其声压级不应
小于 60dB; 在环境噪声大于 60dB 的场所，其声压级应高于背景噪声 15dB 。火灾警报器设置在墙上时，
其底边距地面高度应大于 2.2m 。
     (九)消防应急广播的设置
     民用建筑内扬声器应设置在走道和大厅等公共场所。每个扬声器的额定功率不应小于 3W ，其数量
应能保证从一个防火分区内的任何部位到最近一个扬声器的直线距离不大于 25m ，走道末端距最近的
扬声器距离不大于 12.5m; 在环境噪声大于 60dB 的场所设置的扬声器，在其播放范围内最远点的播放
声压级应高于背景噪声 15dB; 客房设置专用扬声器时，其功率不宜小于1. 0W 。壁挂扬声器的底边距地
面高度应大于 2.2m 。
     (十)消防专用电话的设置
     消防专用电话网络应为独立的消防通信系统。消防控制室应设置消防专用电话总机。多线制消防
专用电话系统中的每个电话分机应与总机单独连接。
     电话分机或电话插孔的设置，应符合下列规定:
     1 )消防水泵房、发电机房、配变电室、计算机网络机房、主要通风和空调机房、防排烟机房、灭
火控制系统操作装置处或控制室、企业消防站、消防值班室、总调度室、消防电梯机房及其他与消防
联动控制有关且经常有人值班的机房均应设置消防专用电话分机。消防专用电话分机，应固定安装在
明显且便于使用的部位，并应有区别于普通电话的标识。
     2) 设有手动火灾报警按钮或消火栓按钮等处，宜设置电话插孔步并宜选择带有电话插孔的手动火
灾报警按钮。
     3) 各避难层应每隔 20m 设置一个消防专用电话分机或电话插孔。
     4)   电话插孔在墙上安装时，其底边距地面高度宜为1. 3 -1. 5mo
  5) 消防控制室、消防值班室或企业消防站等处，应设置可直接报警的外线电话。
  {十一)模块的设置
  每个报警区域内的模块宜相对集中设置在本报警区域内的金属模块箱中。严禁将模块设置在配电
(控制)柜(箱)内。本报警区域内的模块不应控制其他报警区域的设备。未集中设置的模块附近应有
尺寸不小于 10cm                                        x 10cm 的标识。
  (十二)消防控制室图形显示装置的设置
  消防控制室图形显示装置应设置在消防控制室内，并应符合火灾报警控制器的安装设置要求。消
防控制室图形显示装置与火灾报警控制器、消防联动控制器、电气火灾监控器、可燃气体报警控制器
等消防设备之间，应采用专用线路连接。
  (十三)火灾报警传输设备或用户信息传输装置的设置
  火灾报警传输设备或用户信息传输装置，应设置在消防控制室内;未设置消防控制室时，应设置
在火灾报警控制器附近的明显部位。火灾报警传输设备或用户信息传输装置与火灾报警控制器、消防
联动控制器等设备之间，应采用专用线路连接。火灾报警传输设备或用户信息传输装置的设置，应保
证有足够的操作和检修间距。火灾报警传输设备或用户信息传输装置的手动报警装置，应设置在便于
操作的明显部位。
      (十四)防火门监控器的设置
  防火门监控器应设置在消防控制室内，未设置消防控制室时，应设置在有人员值班的场所。电动
开门器的于动控制按钮应设置在防火门内侧墙面上，距门不宜超过 0.5m ，底边距地面高度宜为 0.9-
1. 3m 。防火门监控器的设置应符合火灾报警控制器的安装设置要求。
     四、布钱设计要求
 火灾自动报警系统的布线包括供电线路、信号传输线路和控制线路，这些线路是火灾自动报警系
统完成报警和控制功能的重要设施，特别是在火灾条件下，线路的可靠性是火灾自动报警系统能够保
持长时间工作的先决条件。
      (一)布结设计的一般规定
  火灾自动报警系统的传输线路和 50V 以下供电的控制线路，应采用电压等级不低于交流 300/500V
的铜芯绝缘导线或铜芯电缆。采用交流 220/380V 的供电和控制线路，应采用电压等级不低于交流 450/
750V 的铜芯绝缘导线或铜芯电缆。
   火灾自动报警系统传输线路的线芯截面选择，除应满足自动报警装置技术条件的要求外，还应满
 足机械强度的要求。铜芯绝缘导线和铜芯电缆线芯的最小截面面积，不应小于表 3-9-7 的规定。
  火灾自动报警系统的供电线路和传输线路设置在室外时，应埋地敷设。火灾自动报警系统的供电
线路和传输线路设置在地(水)下隧道或程度大于 90% 的场所时，线路及接线处应作防水处理。
  采用元钱通信方式的系统设计，应符合下列规定:
  1 )元线通信模块的设置间距不应大于额定通信距离的 75% 。
   2) 元线通信模块应设置在明显部位，且应有明显标识。
      {二}室内布钱设计
  火灾自动报警系统的传输线路应采用金属管、可挠(金属)电气导管、 Bl 级以上的钢性塑料管或
封闭式线槽保护。火灾自动报警系统的供电线路、消防联动控制线路应采用耐火铜芯电线电缆，报警
总线、消防应急广播和消防专用电话等传输线路应采用阻燃或阻燃耐火电线电缆。线路暗敷设时，宜
采用金属管、可挠(金属)电气导管或 B1 级以上的刚性塑料管保护，并应敷设在不燃烧体的结构层
内，且保护层厚度不宜小于 30mm; 线路明敷设时，应采用金属管、可挠(金属)电气导管或金属封闭
线槽保护。矿物绝缘类不燃性电缆可明敷。
  火灾自动报警系统用的电缆竖井，宜与电力、照明用的低压配电线路电缆竖井分别设置。如受条件限
制必须合用时，应将火灾自动报警系统用的电缆和电力、照明用的低压配电线路电缆分别布置在竖井的两
侧。不同电压等级的线缆不应穿入同一根保护管内，当合用同一线槽时，线槽内应有隔板分隔。
  采用穿管水平敷设时，除报警总线外，不同防火分区的线路不应穿入同一根管内。从接线盒、线
槽等处引到探测器底座盒、控制设备盒、扬声器箱的线路，均应加金属保护管保护。
  火灾探测器的传输线路，宜选择不同颜色的绝缘导线或电缆。正极"+ "线应为红色，负极"   "
线应为蓝色或黑色。同一工程中相同用途导线的颜色应一致，接线端子应有标号。
 五、消防联动控制设计要求
 消防联动控制是火灾自动报警系统在接收到火灾报警信号后进行自动灭火的重要功能，科学合理
地设计控制逻辑，是发挥其联动控制功能的先决条件。
  (一)消防联动控制设计的一般规定
 在火灾报警后经逻辑确认(或人工确认) ，消防联动控制器应在 38 内按设定的控制逻辑准确发出
联动控制信号给相应的消防设备，当消防设备动作后将动作信号反馈给消防控制室并显示。
  悄防联动控制器的电压控制输出应采用直流 24V ，其电源容量应满足受控消防设备同时启动且维持
工作的控制容量要求，当供电线路电压降超过 5% 时，其直流 24V 电源应由现场提供。
  消防联动控制器与各个受控设备之间的接口参数应能够兼容和匹配。
  消防水泵、防烟和排烟风机的控制设备，除应采用联动控制方式外，还应在消防控制室火灾报警
控制器(联动型)或消防联动控制器的手动控制盘采用直接手动控制，于动控制盘上的启停按钮应与
消防水泵、防烟和排烟风机的控制箱(柜)直接用控制线或控制电缆连接。
  应根据 1肖防设备的启动电流参数，结合设计的消防供电线路负荷或消防电源的额定容量，分时启
动电流较大的消防设备。
需要火灾自动报警系统联动控制的消防设备，其联动触发信号应采用两个报警触发装置报警信号的"与"逻辑组合。
   (二}自动喷水灭火系统的联动控制设计
  1.湿式系统和干式系统
  1) 湿式系统和干式系统的联动控制设计。温式报警阀压力开关的动作信号作为系统启动的联动触
发信号，直接控制启动喷淋消防泵，系统的联动控制不受消防联动控制器处于自动或手动状态的影响。
  2) 湿式系统和干式系统的手动控制设计。将喷淋消防泵控制箱(柜)的启动、停止按钮用专用线
路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘上，直接手动控制喷淋消防泵的启
动与停止。
  3) 水流指示器、信号阀、压力开关、喷淋消防泵的启动和停止的动作信号应反馈至消防联动控
制器。
  2. 预作用系统
  1 )预作用系统的联动控制设计。由同一报警区域内两只及两只以上独立的感烟火灾探测器或一只
感烟火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号( "与"逻辑) ，作为预作用阀组开启的联动触发
信号。消防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制预作用阀组的开启，使系
统转变为湿式系统;当系统设有快速排气装置时，同时联动控制排气阀前的电动阀的开启。温式系统
的联动控制设计应符合第 1 条的规定。
  2) 预作用系统的于动控制设计。将喷淋消防泵控制箱(柜)的启动和停止按钮、预作用阀组和快
速排气阀入口前的电动阀的启动和停止按钮，用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动
控制器的于动控制盘上，直接手动控制喷淋消防泵的启动、停止及预作用阀组和电动阀的开启。
  3) 水流指示器、信号阀、压力开关、喷淋消防泵的启动和停止的动作信号，有压气体管道气压状
态信号和快速排气阀入口前电动阀的动作信号应反馈至消防联动控制器。
  3. 雨淋系统
 1 )雨淋系统的联动控制设计。由同一报警区域内两只及两只以上独立的感烟火灾探测器或一只感
烟火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号( "与"逻辑) ，作为雨淋阀组开启的联动触发信号。
消防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制雨淋阅组的开启。
  2) 雨淋系统的手动控制设计。将雨淋消防泵控制箱(柜)的启动和停止按钮、雨淋阀组的启动和
停止按钮，用专用线路直接连接至设置在悄防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘上，直接手动
控制雨淋消防泵的启动、停止及雨淋间组的开启。
  3) 水流指示器、压力开关，雨淋阀组、雨淋消防泵的启动和停止的动作信号应反馈至消防联动控
制器。
  4.自动控制的水幕系统
  1)自动控制的水幕系统的联动控制设计。
  ①自动控制的水幕系统用于防火卷帘的保护时，由防火卷帘下落到楼板面的动作信号与本报警区域
内任一火灾探测器或手动火灾报警按钮的报警信号("与"逻辑)作为水幕阀组启动的联动触发信号，消
防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制水幕系统相关控制阀组的启动。
  ②仅用水幕系统作为防火分隔时，由该报警区域内两只独立的感温火灾探测器的火灾报警信号
( "与"逻辑)作为水幕阀组启动的联动触发信号，在联动触发信号的逻辑关系满足后，由消防联动控
制器联动控制水幕系统相关控制阀组的启动。
  2)自动控制的水幕系统的手动控制设计。将水幕系统相关控制阀组和消防泵控制箱(柜)的启
动、停止按钮用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘上，直接手
动控制消防泵的启动、停止及水幕系统相关控制阀组的开启。
  3) 压力开关、水幕系统相关控制阀组和消防泵的启动、停止的动作信号，应反馈至消防联动控制器。
  (三)消火栓系统的联动控制设计
  1) 消火栓系统的联动控制设计。
  ①消火栓系统出水于管上设置的低压压力开关、高位消防水箱出水管上设置的流量开关或报警阀
压力开关等信号作为触发信号，直接控制启动消火栓泵，消火栓泵的联动控制不受消防联动控制器处
于自动或手动状态的影响。
  ②当建筑内设置火灾自动报警系统时，消火栓按钮的动作信号作为报警信号及启动消火栓泵的联
动触发信号，消防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制消火栓泵的启动。
  2) 消火栓系统的于动控制设计。将消火栓泵控制箱(柜)的启动、停止按钮用专用线路直接连接
至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘上，直接手动控制消火栓泵的启动与停止。
  3) 消火栓泵的动作信号应反馈至消防联动控制器。
  (四)气体(泡沫}灭火系统的联动控制设计
  1.气体(泡沫)灭火系统的联动控制设计
 气体(泡沫)灭火系统应由专用的气体(泡沫)灭火控制器控制。在防护区域内设有于动与自动
控制转换装置的系统，其手动或自动控制方式的工作状态应在防护区内、外的手动、自动控制状态显
示装置上显示，该状态信号应反馈至消防联动控制器。
  气体(泡沫)灭火控制器直接连接火灾探测器时，气体(泡沫)灭火系统的联动控制设计应符合
下列要求:
  1 )由同一防护区域内两只独立的火灾探测器的报警信号、一只火灾探测器与一只手动火灾报警按
钮的报警信号或防护区外的紧急启动信号，作为系统的联动触发信号，探测器的组合宜采用感烟火灾
探测器和感温火灾探测器，各类探测器应按相关规定分别计算保护面积。
  2) 任一防护区域内设置的感烟火灾探测器、其他类型火灾探测器或手动火灾报警按钮的首次报警
信号作为系统的首个联动触发信号，气体(泡沫)灭火控制器在接收到首个联动触发信号后，启动设
置在该防护区内的火灾声光警报器。
  3) 同一防护区域内与首次报警的火灾探测器或手动火灾报警按钮相邻的感温火灾探测器、火焰探
测器或手动火灾报警按钮的报警信号作为系统的后续联动触发信号，气体(泡沫)灭火控制器在接收
到后续联动触发信号后，执行以下联动操作:
  ①关闭防护区域的送、排风机及送排风阀门。
  ②停止通风和空气调节系统及关闭设置在该防护区域的电动防火阀。
  ③联动控制防护区域开口封闭装置的启动，包括关闭防护区域的门、窗。
  ④启动气体(泪沫)灭火装置，气体(泡沫)灭火控制器可设定不大于 30s 的延迟喷射时间。
  4) 平时元人工作的防护区，可设置为无延迟的喷射，气体(泡沫)灭火控制器在接收到满足联动
逻辑关系的首个联动触发信号后，执行以下联动操作:
  ①关闭防护区域的送、排风机及送排风阀门。
  ②停止通风和空气调节系统及关闭设置在该防护区域的电动防火阀。
  ③联动控制防护区域开口封闭装置的启动，包括关闭防护区域的门、窗。
  在接收到满足联动逻辑关系的后续联动触发信号后，启动气体(泡沫)灭火装置。
  5) 气体灭火防护区出口外上方应设置表示气体喷洒的火灾声光警报器，指示气体释放的声信号应
与该保护对象中设置的火灾声警报器的声信号有明显区别。启动气体(泡沫)灭火装置的同时，应启
动设置在防护区人口处表示气体喷洒的火灾声光警报器;组合分配系统应首先开启相应防护区域的选
择阀，然后启动气体(泡沫)灭火装置。
  气体(泡沫〉灭火控制器不直接连接火灾探测器时，气体(泡沫)灭火系统的联动触发信号应由
火灾报警控制器或消防联动控制器发出;联动触发信号和联动控制均应符合上述要求。
  2. 气体(泡沫)灭火系统的手动控制设计
  1) 在防护区疏散出口的门外应设置气体(泡沫)灭火装置的手动启动和停止按钮，于动启动按钮
按下时，气体(泡沫)灭火控制器应执行以下联动操作:
  ①关闭防护区域的送、排风机及送排风阀门。
  ②停止通风和空气调节系统及关闭设置在该防护区域的电动防火阀。
  ③联动控制防护区域开口封闭装置的启动，包括关闭防护区域的门、窗。
  ④启动设置在防护区人口处表示气体喷洒的火灾声光警报器。
  子动停止按钮按下时，气体(泡沫)灭火控制器应停止正在执行的联动操作。
  2) 气体(泡沫)灭火控制器上应设置对应于不同防护区的手动启动和停止按钮，于动启动按钮按
下时，气体(泡沫)灭火控制器应执行以下联动操作:
  ①关闭防护区域的送、排风机及送排风阀门。
  ②停止通风和空气调节系统及关闭设置在该防护区域的电动防火阀。
  ③联动控制防护区域开口封闭装置的启动，包括关闭防护区域的门、窗。
     ④启动设置在防护区人口处表示气体喷洒的火灾声光警报器。
     于动停止按钮按下时，气体(泡沫)灭火控制器应停止正在执行的联动操作。
     3) 气体(泡沫)灭火装置启动及喷放各阶段的联动控制及系统的反馈信号，应反馈至消防联动控
制器。系统的联动反馈信号应包括下列内容:
     ①气体(泡沫)灭火控制器直接连接的火灾探测器的报警信号。
     ②选择阀的动作信号。
     ③压力开关的动作信号。
 ,   (五)防排烟系统的联动控制设计
     1) 防烟系统的联动控制设计。
     ①由加压送风口所在防火分区内的两只独立的火灾探测器或一只火灾探测器与一只手动火灾报警
按钮的报警信号("与"逻辑) ，作为送风口开启和加压送风机启动的联动触发信号，消防联动控制器
在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制火灾层和相关层前室等需要加压送风场所的加压
送风口开启和加压送风机启动。
     ②由同一防烟分区内且位于电动挡烟垂壁附近的两只独立的感烟火灾探测器的报警信号( "与"
逻辑)作为电动挡烟垂壁降落的联动触发信号，消防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信
号后，联动控制电动挡烟垂壁的降落。
     2) 排烟系统的联动控制设计。
     ①由同一防烟分区内的两只独立的火灾探测器的报警信号( "与"逻辑)作为排烟口、排烟窗或
排烟阀开启的联动触发信号，消防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制排
烟口、排烟窗或排烟阀的开启，同时停止该防烟分区的空气调节系统。
     ②由排烟口、排烟窗或排烟阀开启的动作信号作为排烟风机启动的联动触发信号，消防联动控制
器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制排烟风机的启动。
     3) 防烟系统、排烟系统的手动控制设计。应能在 1肖防控制室内的消防联动控制器上手动控制送风
口、电动挡烟垂壁、排烟口、排烟窗、排烟阀的开启或关闭及防烟风机、排烟风机等设备的启动或停
止，防烟、排烟风机的启动、停止按钮应采用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控
制器的手动控制盘上，并应直接手动控制防烟、排烟风机的启动与停止。
     4) 送风口、排烟口、排烟窗或排烟阀开启和关闭的动作信号，防烟、排烟风机启动和停止及电动
防火阀关闭的动作信号，均应反馈至消防联动控制器。
     5) 排烟风机人口处的总管上设置的 280 "C排烟防火阀在关闭后应直接联动控制风机停止，排烟防
火阀及风机的动作信号应反馈至消防联动控制器。
     (六)防火门及防火卷帘系统的联动控制设计
    '1.防火门系统的联动控制设计
    1 )由常开防火门所在防火分区内的两只独立的火灾探测器或一只火灾探测器与一只手动火灾报警
按钮的报警信号( "与"逻辑) ，作为常开防火门关闭的联动触发信号，消防联动控制器在接收到满足
逻辑关系的联动触发信号后，联动控制防火门关闭或向防火门监控器发出联动触发信号，由防火门监
控器联动控制防火门关闭。
     2) 疏散通道上各防火门的开启、关闭及故障状态信号应反馈至防火门监控器。
     2. 疏散通道上设直的防火卷帘的联动控制设计
     防火卷帘的升降应由防火卷帘控制器控制，防火卷帘的联动触发信号可以由火灾报警控制器连接
的火灾探测器的报警信号组成，也可以由防火卷帘控制器直接连接的火灾探测器的报警信号组成。防
火卷帘控制器直接连接在火灾探测器上时，防火卷帘控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，
按规定的控制时序联动控制防火卷帘的下降。防火卷帘控制器不直接连接在火灾探测器上时，消防联
 火灾自动警系统
动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，按规定的控制逻辑时序向防火卷帘控制器发出联
动控制信号，由防火卷帘控制器控制防火卷帘的下降。
  防火卷帘下降至距楼板面1. 8m 处、下降到楼板面的动作信号和防火卷帘控制器直接连接的感烟、
感温火灾探测器的报警信号，应反馈至消防联动控制器。
  1 )疏散通道上设置的防火卷帘的联动控制设计遵循以下原则:
  ①防火分区内任两只独立的感烟火灾探测器或任一只专门用于联动防火卷帘的感烟火灾探测器的
报警信号作为防火卷帘下降的首个联动触发信号，防火卷帘控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发
信号后，联动控制防火卷帘下降至距楼板面1. 8m 处。
  ②任一只专门用于联动防火卷帘的感温火灾探测器的报警信号作为防火卷帘下降的后续联动触发
信号，防火卷帘控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制防火卷帘下降到楼板面。
  ③在卷帘的任一侧距卷帘纵深 0.5 -5m 内应设置不少于 2 只专门用于联动防火卷帘的感温火灾探
测器。
  2) 疏散通道上设置的防火卷帘的于动控制设计。由防火卷帘两侧设置的手动控制按钮控制防火卷
帘的升降。
  3. 非疏散通道上设直的防火卷帘的联动控制设计
 1) 非疏散通道上设置的防火卷帘的联动控制设计遵循以下原则:
  由防火卷帘所在防火分区内任两只独立的火灾探测器的报警信号( "与"逻辑) ，作为防火卷帘下
降的联动触发信号，防火卷帘控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制防火卷帘直
接下降到楼板表面。
  2) 非疏散通道上设置的防火卷帘的手动控制设计。由防火卷帘两侧设置的手动控制按钮控制防火
卷帘的升降，并应能在消防控制室内的消防联动控制器上手动控制防火卷帘的降落。
  (七)电梯的联动控制设计
  消防联动控制器应具有发出联动控制信号强制所有电梯停于首层或电梯转换层的功能。电梯运行
状态信息和停于首层或转换层的反馈信号，应传送给消防控制室显示，轿厢内应设置能直接与消防控
制室通话的专用电话。
  (八)火灾警报和消防应急广播系统的联动控制设计
  火灾自动报警系统应设置火灾声光警报器，并应在确认火灾后启动建筑内的所有火灾声光警报器。
未设置消防联动控制器的火灾自动报警系统，火灾声光警报器应由火灾报警控制器控制;设置消防联
动控制器的火灾自动报警系统，火灾声光警报器应由火灾报警控制器或消防联动控制器控制。公共场
所宜设置具有同一种火灾变调声的火灾声警报器;具有多个报警区域的保护对象，宜选用带有语音提
示的火灾声警报器;学校、工厂等各类日常使用电铃的场所，不应使用警铃作为火灾声警报器。火灾
声警报器设置带有语音提示功能时，应同时设置语音间步器。
  同一建筑内设置多个火灾声警报器时，火灾自动报警系统应能同时启动和停止所有火灾声警报器
的工作。火灾声警报器单次发出火灾警报时间宜为 8 -20 日，同时设有消防应急广播时，火灾声警报应
与消防应急广播交替循环播放。
  集中报警系统和控制中心报警系统应设置消防应急广播。消防应急广播系统的联动控制信号应由
消防联动控制器发出。当确认火灾后，应同时向全楼进行广播。
  消防应急广播的单次语音播放时间宜为 10 - 30s ，应与火灾声警报器分时交替工作，可采取 1 次声
警报器播放、 1 次或 2 次消防应急广播播放的交替工作方式循环播放。
  在消防控制室应能手动或按预设控制逻辑联动控制选择广播分区、启动或停止应急广播系统，并
应能监昕消防应急广播。在通过传声器进行应急广播时，应自动对广播内容进行录音。消防控制室内
应能显示消防应急广播的广播分区的工作状态。消防应急广播与普通广播或背景音乐广播合用时，应
具有强制切人消防应急广播的功能。
  {九)消防应急照明和疏散指示系统的联动控制设计
  1 )集中控制型消防应急照明和疏散指示系统，应由火灾报警控制器或消防联动控制器启动应急照
明控制器实现。
  2) 集中电源非集中控制型消防应急照明和疏散指示系统，应由消防联动控制器联动应急照明集中
电源和应急照明分配电装置实现。
  3)自带电惊非集中控制型消防应急照明和疏散指示系统，应由消防联动控制器联动消防应急照明
配电箱实现。
  当确认火灾后，由发生火灾的报警区域开始，顺序启动全楼疏散通道的消防应急照明和疏散指示
系统，系统全部投入应急状态的启动时间不应大于 5s o
  {十)相关联动控制设计
  消防联动控制器应具有切断火灾区域及相关区域的非消防电源的功能，当需要切断正常照明时，
宜在自动喷淋系统 f 消火栓系统动作前切断。
  火灾时可立即切断的非消防电源有普通动力负荷、自动扶梯、排污泵、空调用电、康乐设施、厨
房设施等。火灾时不应立即切掉的非消防电源有正常照明、生活给水泵、安全防范系统设施、地下室
排水泵、客梯和 1 - m 类汽车库作为车辆疏散口的提升机。
  消防联动控制器应具有自动打开涉及疏散的电动栅杆等的功能，宜开启相关区域安全技术防范系
统的摄像机监视火灾现场。消防联动控制器应具有打开疏散通道上由门禁系统控制的门和庭院的电动
大门的功能，并应具有打开停车场出入口挡杆的功能。
可燃气体探测报警系统
 可燃气体探测报警系统由可燃气体报警控制器、可燃气体探测器组成，能够在保护区域内泄漏可
燃气体的被度低于爆炸下限的条件下提前报警，从而实现避免由于可燃气体泄漏引发的火灾和爆炸事
故的发生。
 一、系统分类及适用场所
 根据产品探测气体类型的不同以及使用场所的不同，对可燃气体探测报警系统进行了具体的分类。
  1.可燃气体探测器分类
  现有可燃气体探测器主要有 7 个品种:测量范围为 0-100% LEL 的点型可燃气体探测器;测量范
围为 0-100% LEL 的独立式可燃气体探测器;测量范围为 0-100% LEL 的便携式可燃气体探测器;测
量人工煤气的点型可燃气体探测器;测量人工煤气的独立式可燃气体探测器;测量人工煤气的便携式
可燃气体探测器;线型可燃气体探测器。
  上述 7 种可燃气体探测器可按不同特征进行分类。
  1) 按防爆要求分类:
  ①防爆型可燃气体探测器。
  ②非防爆型可燃气体探测器。
  2) 按使用方式分类:
  ①固定式可燃气体探测器。
  ②便携式可燃气体探测器。
  3) 按探测可燃气体的分布特点分类:
  ①点型可燃气体探测器。
  ②线型可燃气体探测器。
  4) 按探测气体特征分类:
  ①探测爆炸气体的可燃气体探测器。
  ②探测有毒气体的可燃气体探测器。
  2. 可燃气体报警控制器分类
  可燃气体报警控制器按系统连线方式分类为:
  1) 多线制可燃气体报警控制器:采用多线制方式与可燃气体报警控制器连接。
  2) 总线制可燃气体报警控制器:采用总线(一般为 2 -4 根)方式与可燃气体探测器连接。
  3.   系统适用场所
  可燃气体探测报警系统适用于使用、生产或聚集可燃气体或可燃液体蒸气场所可燃气体浓度探测，
在泄漏或聚集可燃气体浓度达到爆炸下限前发出报警信号，提醒专业人员排除火灾、爆炸隐患，实现
火灾的早期预防避免火灾、爆炸事故的发生。
 二、系统组成及工作原理
 可燃气体探测报警系统是火灾自动报警系统的独立子系统，属于火灾预警系统。可燃气体探测报
警系统的组成示意图如图 3-9θ 所示。
  1.可燃气体报警控制器
 可燃气体报警控制器用于为所连接的可燃气体探测器的供电，接收来自可燃气体探测器的报警信
号，发出声、光报警信号和控制信号，指示报警部位，记录并保存报警信息的装置。
  2. 可燃气体探测器
 可燃气体探测器是能对泄漏可燃气体响应，自动产生报警信号并向可燃气体报警控制器传输报警
信号及泄漏可燃气体浓度信息的器件。
  3. 系统工作原理
  发生可燃气体泄漏时，安装在保护区域现场的可燃气体探测器，将泄漏可燃气体的浓度参数转变
为电信号，经数据处理后，将可燃气体浓度参数信息传输至可燃气体报警控制器;或直接由可燃气体
探测器作出泄漏可燃气体浓度超限报警判断，将报警信息传输到可燃气体报警控制器。可燃气体报警
控制器在接收到探测器的可燃气体浓度参数信息或报警信息后，经确认判断，显示泄漏报警探测器的
部位并发出泄漏可燃气体浓度信息，记录探测器报警的时间，同时驱动安装在保护区域现场的声光警
报装置，发出声光警报，警示人员采取相应的处置措施;必要时可以控制并关断燃气的阀门，防止燃
气的进一步泄漏。可燃气体探测报警系统的工作原理图如图弘 9-10 所示。
 三、系统设计
  可燃气体探测报警系统是一个独立的子系统，属于火灾预警系统，应独立组成。可燃气体探测器
应接入可燃气体报警控制器，不应直接接入火灾报警控制器的探测器回路。
  由可燃气体报警控制器将报警信号传输至消防控制室的图形显示装置或集中火灾报警控制器，但
其显示应与火灾报警信息有区别;石化行业涉及过程控制的可燃气体探测器，可接人 DCS 等生产控制
系统，但其报警信号应接人消防控制室。
   1.可燃气体探测器的设置
   探测气体密度小于空气密度的可燃气体探测器应设置在被保护空间的顶部，探测气体密度大于空气密度
的可燃气体探测器应设置在被保护空间的下部，探测气体密度与空气密度相当时，可燃气体探                                             部位和浓度信息测器可设置在被保护空间的中间部位或顶部。可燃气体探测器宜设置在可能产生可燃气体的
部位附近。点型可燃气体探测器的保护半径，应符合现行国家标准 GB 50493-2009 <石油化工可燃气
体和有毒气体检测报警设计规范》的有关规定。线型可燃气体探测器的保护区域长度不宜大于 60m 
   2. 可燃气体报警控制器的设直
   当有消防控制室时，可燃气体报警控制器可设置在保护区域附近;当元消防控制室时，可燃气体
报警控制器应设置在有人员值班的场所。可燃气体报警控制器的设置应符合火灾报警控制器的安装设
置要求。
电气火灾监控系统
  电气火灾监控系统由电气火灾监控器、电气火灾监控探测器和火灾声警报器组成，能在电气线路、
诙线路中的配电设备或用电设备发生电气故障并产生一定电气火灾隐患的条件下发出报警，提醒专业
人员排除电气火灾隐患，实现电气火灾的早期预防，避免电气火灾的发生，因此具有很强的电气防火
预警功能。
  一、系统分类
  1.电气火灾监控探测器的分类
   1)电气火灾监控探测器按工作方式分类:
   ①独立式电气火灾监控探测器，即可以自成系统，不需要配接电气火灾监控设备。
   ②非独立式电气火灾监控探测器，即自身不具有报警功能，需要配接电气火灾监控设备组成系统。
   2) 电气火灾监控探测器按工作原理分类:
   ①剩余电流保护式电气火灾监控探测器，即当被保护线路的相线直接或通过非预期负载对大地接
通，而产生近似正弦波形且其有效值呈缓慢变化的剩余电流，当该电流大于预定数值时即自动报警的
 电气火灾监控探测器。
   ②测温式(过热保护式)电气火灾监控探测器，即当被保护线路的温度高于预定数值时，自动报
警的电气火灾监控探测器。
   ③故障电弧式电气火灾监控探测器，即当被保护线路上发生故障电弧时，发出报警信号的电气火
l 灾监控探测器。
   2. 电气火灾监控设备的分类
    电气火灾监控设备按系统连线方式分类为:
   1 )多线制电气火灾监控设备，即采用多线制方式与电气火灾监控探测器连接。
   2) 总线制电气火灾监控设备，即采用总线(一般为 2 -4 根)方式与电气火灾监控探测器连接。
 火灾自动报警系统
  二、系统适用场所
  电气火灾监控系统适用于具有电气火灾危险场所，尤其是变电站、石油石化、冶金等不能中断供
电的重要供电场所的电气故障探测，在产生一定电气火灾隐患的条件下发出报警信号，提醒专业人员
排除电气火灾隐患，实现电气火灾的早期预防，避免电气火灾的发生。
  三、系统组成
  电气火灾监控系统是火灾自动报警系统的独立子系统，属于火灾预警系统。电气火灾监控系统的
组成示意图如图 3-9-11 所示。
   电气火灾监控器用于为所连接的电气火灾监控探测器的供电，能接收来自电气火灾监控探测器的
报警信号，发出声、光报警信号和控制信号，指示报警部位，记录并保存报警信息的装置。
   2. 电气火灾监控探测器
   电气火灾监控探测器是能够对保护线路中的剩余电流、温度等电气故障参数响应，自动产生报警
信号并向电气火灾监控器传输报警信号的器件。
  四、系统工作原理
  发生电气故障时，电气火灾监控探测器将保护线路中的剩余电流、温度等电气故障参数信息转变
为电信号，经数据处理后，探测器做出报警判断，将报警信息传输到电气火灾监控器。电气火灾监控
器在接收到探测器的报警信息后，经确认判断，显示电气故障报警探测器的部位信息，记录探测器报
警的时间，同时驱动安装在保护区域现场的声光警报装置，发出声光警报，警示人员采取相应的处置
措施，排除电气故障、消除电气火灾隐患，防止电气火灾的发生。电气火灾监控系统的工作原理图如
图 3-9-12 所示。
    五、系统设计
    电气火灾监控系统是一个独立的子系统，属于火灾预警系统，应独立组成。电气火灾监控探测器应接入电
气火灾监控器，不应直接接入火灾报警控制器的探测器回路。
    当电气火灾监控系统接入火灾自动报警系统中时，应由电气火灾监控器将报警信号传输至消防控制室的图
形显示装置或集中火灾报警控制器上，但其显示应与火灾报警信息有区别;在元捎防控制室且电气火灾监控探
测器设置数量不超过 8 个时，可采用独立式电气火灾监控探测器。
    1.剩余电流式电气火灾监控探测器的设置
    剩余电流式电气火灾监控探测器应以设置在低压配电系统首端为基本原则，宜设置在第一级配电
柜(箱)的出线端。在供电线路泄漏电流大于 5300mA 时，宜在其下一级配电柜(箱)上设置。
    剩余电流式电气火灾监控探测器不宜设置在 IT 系统的配电线路和消防配电线路中。选择剩余电流
式电气火灾监控探测器时，应计及供电系统自然漏流的影响，并选择参数合适的探测器;探测器报警
值宜为 300 ~500mA 。具有探测线路故障电弧功能的电气火灾监控探测器，其保护线路的长度不宜大
于 100m 。
   2. 测温式电气火灾监控探测器的设置
    测温式电气火灾监控探测器应设置在电缆接头、端子、重点发热部件等部位。保护对象为 1000V
及以下的配电线路测温式电气火灾监控探测器应采用接触式设置。保护对象为 1000V 以上的供电线路，
栅温式电气火灾监控探测器宜选择光栅光纤测植式或红外测温式电气火灾监控探测器，光栅光纤测温
式电气火灾监控探测器应直接设置在保护对象的表面。
    3. 独立式电气火灾监控探测器的设置
   独立式电气火灾监控探测器的设置应符合电气火灾监控探测器的设置要求。设有火灾自动报警系
统时，独立式电气火灾监控探测器的报警信息和故障信息应在消防控制室图形显示装置或集中火灾报
警控制器上显示;但该类信息与火灾报警信息的显示应有区别。未设火灾自动报警系统时，独立式电
气火灾监控探测器应将报警信号传至有人员值班的场所。
    4.电气火灾监控器的设置
   设有消防控制室时，电气火灾监控器应设置在消防控制室内或保护区域附近;设置在保护区域附
近时，应将报警信息和故障信息传入消防控制室。未设消防控制室时，电气火灾监控器应设置在有人
员值班的场所。
消防控制窒
   消防控制室是建筑消防系统的信息中心、控制中心、日常运行管理中心和各自动消防系统运行状
态监视中心，也是建筑发生火灾和日常火灾演练时的应急指挥中心。
    一、消防控制室的建筑防火设计
    设有消防联动功能的火灾自动报警系统和自动灭火系统或设有消防联动功能的火灾自动报警系统
和机械防(排)烟设施的建筑，应设置消防控制室。
火灾自动警系统
 消防控制室的设置应符合下列规定:
  1 )单独建造的消防控制室，其耐火等级不应低于二级。
  2) 附设在建筑内的消防控制室，宜设置在建筑内首层的靠外墙部位，亦可设置在建筑物的地下一
层，但应采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和不低于1. 50h 的楼板，与其他部位隔开，并应设置直通室
外的安全出口。
  3) 消防控制室送、回风管的穿墙处应设防火阀。
  4) 消防控制室内严禁有与消防设施元关的电气线路及管路穿过。
  5) 不应设置在电磁场干扰较强及其他可能影响消防控制设备工作的设备用房附近。
 二、消防控制室的功能要求
 消防控制室内设置的消防设备应包括火灾报警控制器、消防联动控制器、消防控制室图形显示装
置、消防专用电话总机、消防应急广播控制装置、消防应急照明和疏散指示系统控制装置、消防电源
监控器等设备，或具有相应功能的组合设备。
  消防控制室内设置的消防控制室图形显示装置，应能显示表 3-9-1 规定的建筑物内设置的全部消防
系统，及相关设备的动态信息，并应为远程监控系统预留接口，同时应具有向远程监控系统传输表
3- 弘 1 规定的有关信息的功能。
  消防控制室应设有用于火灾报警的外线电话。消防控制室应有相应的竣工图样、各分系统控制逻
辑关系说明、设备使用说明书、系统操作规程、应急预案、值班制度、维护保养制度及值班记录等文
件资料。
  具有两个及两个以上消防控制室时，应确定主消防控制室和分消防控制室。主消防控制室的消防
设备应对系统内共用的消防设备进行控制，并显示其状态信息;主消防控制室内的消防设备应能显示
各分消防控制室内消防设备的状态信息，并可对分消防控制室内的消防设备及其控制的消防系统和设
备进行控制;各分消防控制室内的消防设备之间可以互相传输、显示状态信息，但不应互相控制。
  消防控制室内设置的消防设备应为符合国家市场准入制度的产品。消防控制室的设计、建设和运
行应符合国家现行有关标准的规定。消防设备组成系统时，各设备之间应满足系统兼容性要求。
  1.消防控制室资料
  消防控制室内应保存下列纸质和电子档案资料:
  建(构)筑物竣工后的总平面布局图、建筑消防设施平面布置圈、建筑消防设施系统图及安全出
 口布置图、重点部位位置图等;消防安全管理规章制度、应急灭火预案、应急疏散预案等;消防安全
组织结构图，包括消防安全责任人、管理人、专职、义务消防人员等内容;消防安全培训记录、灭火
和应急疏散预案的演练记录;值班情况、消防安全检查情况及巡查情况的记录;消防设施一览表，包
括消防设施的类型、数量、状态等内容;消防系统控制逻辑关系说明、设备使用说明书、系统操作规
程、系统和设备维护保养制度等;设备运行状况、接报警记录、火灾处理情况、设备检修检测报告等
资料，这些资料应能定期保存和归档。
  2. 消防控制宣管理及应急程序
  消防控制室管理应实行每日 24h 专人值班制度，每班不应少于 2 人;火灾自动报警系统和灭火系统
应处于正常工作状态;高位消防水箱、消防水池、气压水罐等消防储水设施应水量充足，消防泵出水
管阀门、自动喷水灭火系统管道上的阀门常开;消防水泵、防排烟风机、防火卷帘等消防用电设备的
配电柜开关处于自动(接通)位置。
  消防控制室的值班应急程序应符合下列要求:
  接到火灾警报后，值班人员应立即以最快方式确认;在火灾确认后，立即将火灾报警联动控制开
关转入自动状态(处于自动状态的除外) ，同时拨打" 119" 报警;还应立即启动单位内部应急疏散和
灭火预案，同时报告单位负责人。
  3. 消防控制室的设备布置
  消防控制室内设备面盘前的操作距离，单列布置时不应小于1. 5mj 双列布置时不应小于 2m; 在值
班人员经常工作的一面，设备固盘至墙的距离不应小于 3m; 设备面盘后的维修距离不宜小于 1m; 设备
面盘的排列长度大于 4m 时，其两端应设置宽度不小于 1m 的通道;在与建筑其他弱电系统合用的消防
控制室内，消防设备应集中设置，并应与其他设备之间有明显的间隔。
  4.消防控制室的控制与显示功能
 (1)消防控制室图形显示装置。消防控制室图形显示装置应能用同一界面显示建(构)筑物周边
消防车道、消防登高车操作场地、消防水源位置，以及相邻建筑的防火间距、建筑面积、建筑高度、
使用性质等情况;应能显示消防系统及设备的名称、位置和动态信息;当有火灾报警信号、监管报警
信号、反馈信号、屏蔽信号、故障信号输人时，应有相应状态的专用总指示，在总平固布局图中应显
示输入信号所在的建(构)筑物的位置，在建筑平面图上应显示输入信号所在的位置和名称，并记录
时间、信号类别和部位等信息;应在 108 内显示输入的火灾报警信号和反馈信号的状态信息， 1008 内
显示其他输入信号的状态信息;应采用中文标注和中文界面，界面对角线长度不应小于 430mm; 应能
显示可燃气体探测报警系统、电气火灾监控系统的报警信息、故障信息和相关联动反馈信息。
  (2) 火灾报警控制器。火灾报警控制器应能显示火灾探测器、火灾显示盘、手动火灾报警按钮的正
常工作状态、火灾报警状态、屏蔽状态及故障状态等相关信息;应能控制火灾声光警报器的启动和停止。
  (3) 消防联动控制器。
  ①应能将消防系统及设备的状态信息传输到消防控制室图形显示装置。
  ②对自动喷水灭火系统的控制和显示应符合下列要求:应能显示喷淋泵电源的工作状态;应能显
示喷淋泵(稳压或增压泵)的启、停状态和故障状态，并显示水流指示器、信号阀、报警阀、压力开
关等设备的正常工作状态和动作状态;消防水箱(池)最低水位信息和管网最低压力报警信息;应能
手动控制喷淋泵的启、停;并显示其手动启、停和自动启动的动作反馈信号。
  ③对消火栓系统的控制和显示应符合下列要求:应能显示消防水泵电糠的工作状态;应能显示消
防水泵(稳压或增压泵)的启、停状态和故障状态;并显示消火栓按钮的正常工作状态和动作状态及
位置等信息;消防水箱(池)最低水位信息和管网最低压力报警信息;应能于动和自动控制梢防水泵
启、停，并显示其动作反馈信号。
  ④对气体灭火系统的控制和显示应符合下列要求:应能显示系统的手动、自动工作状态及故障状
态;应能显示系统的驱动装置的正常工作状态和动作状态;并能显示防护区域中的防火门(窗)、防火
阀、通风空调等设备的正常工作状态和动作状态;应能手动控制系统的启、停，并显示延时状态倍号、
紧急停止信号和管网压力信号。
  ⑤对水喷雾、细水雾灭火系统的控制和显示应符合下列要求:水喷雾灭火系统、采用水泵供水的
细水雾灭火系统应符合自动喷水灭火系统的要求;采用压力容器供水的细水雾灭火系统应符合气体灭
火系统的要求。
  ⑥对泡沫灭火系统的控制和显示应符合下列要求:应能显示消防水泵、泡沫液泵电源的工作状态;
应能显示系统的手动、自动工作状态及故障状态;应能显示消防水泵、泡沫液泵的启、停状态和故障
状态;并显示消防水池(箱)最低水位和泡沫液罐最低液位信息;应能手动控制消防水泵和泡沫液泵
的启、停，并显示其动作反馈信号。
  ⑦对干粉灭火系统的控制和显示应符合下列要求:应能显示系统的手动、自动工作状态及故障状
态;应能显示系统的驱动装置的正常工作状态和动作状态，并能显示防护区域中的防火门窗、防火阀、
通风空调等设备的正常工作状态和动作状态;应能手动控制系统的启动和停止，并显示延时状态信号、
紧急停止信号和管网压力信号。
火灾自动报警系统
 ⑧对防排烟系统及通风空调系统的控制和显示应符合下列要求:应能显示防排烟系统风机电源的
工作状态;应能显示防排烟系统的手动、自动工作状态及防排烟系统风机的正常工作状态和动作状态;
应能控制防排烟系统及通风空调系统的风机和电动排烟防火阀、电控挡烟垂壁、电动防火阀、常闭送
风口、排烟阀(口)、电动排烟窗的动作，并显示其反馈信号。
  ⑨对防火门及防火卷帘系统的控制和显示应符合下列要求:应能显示防火门控制器、防火卷帘控
制器的工作状态和故障状态等动态信息;应能显示防火卷帘、常开防火门、人员密集场所中因管理需
要平时常闭的疏散门及具有信号反馈功能的防火门的工作状态;应能关闭防火卷帘和常开防火门，并
显示其反馈信号。
  ⑩对电梯的控制和显示应符合下列要求:应能控制所有电梯全部回降首层，非消防电梯应开门停
用，消防电梯应开门待用，并显示反馈信号及消防电梯运行时所在楼层;应能显示消防电梯的故障状
态和停用状态。
  @消防电话总机应符合下列要求:应能与各消防电话分机通话，并具有插入通话功能;应能接收
来自捎防电话插孔的呼叫，并能通话;应有消防电话通话录音功能;应能显示各消防电话的故障状态，
并能将故障状态信息传输给消防控制室图形显示装置。
  ⑩消防应急广播控制装置应符合下列要求:应能显示处于应急广播状态的广播分区、预设广播信
息:应能分别通过手动和按照预设控制逻辑自动控制选择广播分区、启动或停止应急广播，并在扬声
器进行应急广播时自动对广播内容进行录音;应能显示应急广播的故障状态，并能将故障状态信息传
输给消防控制室图形显示装置。
  ⑩消防应急照明和疏散指示系统控制装置应符合下列要求:应能手动控制自带电源型消防应急照
明和疏散指示系统的主电工作状态和应急工作状态的转换;应能分别通过于动和自动控制集中电源型
消防应急照明和疏散指示系统和集中控制型消防应急照明和疏散指示系统从主电工作状态切换到应急
工作状态;受消防联动控制器控制的系统，应能将系统的故障状态和应急工作状态信息传输给消防控
制室图形显示装置;不受消防联动控制器控制的系统，应能将系统的故障状态和应急工作状态信息传
输给消防控制室图形显示装置。
  ⑩消防电源监控器应符合下列要求:应能显示消防用电设备的供电电掘和备用电源的工作状态和
欠电压报警信息;应能将消防用电设备的供电电掘和备用电糠的工作状态和欠电压报警信息传输给消
防控制室图形显示装置。
  5. 消防控制室圆形显示装直的信息记录要求
  消防控制室图形显示装置应能记录建筑消防设施运行状态信息，记录容量不应少于 10000 条，记录
备份后方可被覆盖。应具有产品维护保养的内容和时间、系统程序的进入和退出时间、操作人员姓名
或代码等内容的记录，存储记录容量不应少于 10000 条，记录备份后方可被覆盖。应记录消防安全管理
信息及系统内各个消防设备(设施)的制造商、产品有效期，记录容量不应少于 10000 条，记录备份
后方可被覆盖。应能对历史记录打印归档或刻录存盘归档。
  6. 信息传输要求
  消防控制室图形显示装置应能在接收到火灾报警信号或联动信号后 10s 内将相应信息按规定的通信
协议格式传送给监控中心。消防控制室图形显示装置，应能在接收到建筑消防设施运行状态信息后
100s 内将相应信息按规定的通信协议格式传送给监控中心。当具有自动向监控中心传输消防安全管理
信息功能时，消防控制室图形显示装置应能在发出传输信息指令后 100s 内将相应信息按规定的通信协
议格式传送给监控中心。消防控制室图形显示装置应能接收监控中心的查询指令并按规定的通信协议
 格式将信息传送给监控中心。
  消防控制室图形显示装置应有信息传输指示灯，在处理和传输信息时，该指示灯应闪亮，在得到
监控中心的正确接收确认后，该指示灯应常亮并保持直至该状态复位。当信息传送失败时应有声、光
指示。火灾报警信息应优先于其他信息传输。信息传输不应受保护区域内消防系统及设备任何操作的
影响。
自然通风与自然排烟
 自然通风与自然排烟，是建筑火灾烟气控制中防排烟的方式之一，都是经济适用且有效的防排烟
方式。
 一、自然通风方式
 (一)自然通凤的原理
  自然通风是以热压和风压作用的、不消耗机械动力的、经济的通风方式。如果室内外空气存在温
度差或者窗户开口之间存在高度差，就会产生热压作用下的自然通风。当室外气流遇到建筑物时，会
产生绕流流动，在气流的冲击下，将在建筑迎风面形成正压区，在建筑屋顶上部和建筑背风面形成负
压区，这种建筑物表面所形成的空气静压变化即为风压。当建筑物受到热压、风压同时作用时，外围
护结构各窗孔就会产生内外压差引起的自然通风。由于室外风的风向和风速经常变化，导致风压是一
个不稳定因素。
  (二)自然通风方式的选择
  当建筑物发生火灾时，疏散楼梯是建筑物内部人员疏散的唯一通道。前室、合用前室是消防队员
进行火灾扑救的起始场所，也是人员疏散必经的通道。因此，在火灾时无论采用何种防烟方法，都必
须保证它的安全，防烟就是控制烟气不进入上述安全区域。
  对于建筑高度小于等于 50m 的公共建筑、工业建筑和建筑高度小于等于 100m 的住宅建筑，由于这
些建筑受风压作用影响较小，利用建筑本身的采光通风，也可基本起到防止烟气进一步进入安全区域
的作用，因此，采用自然通风方式的防烟系统，简便易行。当采用凹廊、阳台作为防烟楼梯间的前室
或合用前室，或者防烟楼梯间前室或合用前室具有两个不同朝向的可开启外窗且可开启窗面积符合
《建筑防排烟系统技术规范》规定时，如图 3-10-1 -圈子 10-3 所示，可以认为前室或合用前室自然通
风性能优良，能及时排出因前室的防火门开启时，从建筑内漏人前室或合用前室的烟气并可阻止烟气
进入防烟楼梯间。
    (三)自然通凤设施的设置
   1) 封闭楼梯间、防烟楼梯间每 5 层内的可开启外窗或开口的有效面积不应小于 2. 00m 2 ，且在该楼
梯间的最高部位应设置有效面积不小于1. 00m 2 的可开启外窗或开口。
    2) 防烟楼梯间前室、消防电梯前室可开启外窗或开口的有效面积不应小于 2. 00m 2 ，合用前室不应·
小于 3. 00m 2
    3) 采用自然通风方式的避难层(间)应设有不同朝向的可开启外窗，其有效面积不应小于该避难
层(间)地面面积的 2% ，且每个朝向的有效面积不应小于 2.00m 2 。
    4) 可开启外窗应方便开启;设置在高处的可开启外窗应设置距地面高度为1. 30 - 1. 50m 的开启
装置。
    5) 可开启外窗或开口的有效面积计算应按式 (3-10-1) 计算，与自然排烟相关要求相同。
   二、自然排烟方式
   (一}自然排烟的原理
    自然排烟是充分利用建筑物的构造，在自然力的作用下，即利用火灾产生的热烟气流的浮力和外
部风力作用，通过建筑物房间或走道的开口把烟气排至室外的排烟方式，如圈子 10-4 所示。这种排烟
方式的实质是通过室内外空气对流进行排烟，在自然排烟中，必须有冷空气的进口和热烟气的排出口。
一般是采用可开启外窗以及专门设置的排烟口进行自然排烟。这种排烟方式经济、简单、易操作，并
具有不需使用动力及专用设备等优点。自然排烟是简单、不消耗动力的排烟方式，系统元复杂的控制
及控制过程，因此，对于满足自然排烟条件的建筑，首先应考虑采取自然排烟方式。
  {工)自然排烟方式的选择
   根据《建筑设计防火规范>(GB 50016-2006) 规定，多层建筑优先采用自然排烟方式。高层建筑
主要受自然条件(如室外风速、风压、风向等)的影响会较大，一般采用机械排烟方式较多，多层建
筑受外部条件影响较小，一般采用自然通风方式较多。工业建筑中，因生产工艺的需要，出现了许多
元窗或设置固定窗的厂房和仓库，丙类及以上的厂房和仓库内可燃物荷载大，一且发生火灾烟气很难
排放。设置排烟系统既可为人员疏散提供安全环境，又可在排烟过程中导出热量，防止建筑或部分构
件在高植下出现倒塌等恶劣情况，为消防队员进行灭火救援提供较好的条件。考虑到厂房、库房建筑
的外观要求没有民用建筑的要求高，因此可以采用可熔材料制作的采光带、采光窗进行排烟。为保证
可熔材料在平时环境中不会熔化和熔化后不会产生流淌火引燃下部可燃物，要求制作采光带、采光窗
的可熔材料必须是只在高温条件下(一般大于最高环境植度 50 "C )自行熔化且不产生熔滴的可…燃材料。
设有中庭的建筑，中庭应设自然排烟系统，并应符合《建筑防排烟系统技术规范》的要求。四类隧道
和行人或非机动车辆的三类隧道，因长度较短、发生火灾的概率较低或火灾危险性较小，可不设置排
烟设施。当隧道较短或隧道沿途顶部可开设通风口时可以采用自然排烟。根据《人民防空地下室设计
规范~ (GB 50038-2005) 规定，自然排烟口的总面积大于本防烟分区面积的 2% 时，宜采用自然排烟
方式。《汽车库、修车库、停车场设计防火规范~ (GB 50067 一 1997)对危险性较大地汽车库、修车库
进行了统一的排烟要求。敞开式汽车库以及建筑面积小于 1000 旷的地下一层汽车库、修车库，其汽车
进出口可直接排烟，且不大于一个防烟分区，故可不设排烟系统，但汽车库、修车库内最不利点至汽
车坡道口不应大于 30m 。
     (三)自然排烟设施的设置
     1 )排烟窗应设置在排烟区域的顶部或外墙，并应符合下列要求:
     ①当设置在外墙上时，排烟窗应在储烟仓以内或室内净高度的1/2 以上，并应沿火灾烟气的气流方向开启。
     根据烟气上升流动的特点，排烟叶的位置越高，排烟效果就越好，因此排烟口通常设置在墙壁的上部靠近顶棚处或顶棚上。当房间高度小于 3.00m 时，排烟口的下缘应在离顶棚面80cm 以内;当房间高度在 3.                   00 ~ 4. OOm 时，排烟口下缘应在离地板面 2. 10m 以上部位;而当房间高度大于 4.00m 时，排烟
口下缘在房间总高度一半以上即可，如图 3-10-5 所示。
     ②宜分散均匀布置，每组排烟窗的长度不宜大于 3.00m 。
     ③设置在防火墙两侧的排烟窗之间水平距离不应小于 2.00m
     ④自动排烟窗附近应同时设置便于操作的手动开启装于动开启装置距地面高度宜为1. 30 ~ 1. 50m 。
     ⑤走道设有机械排烟系统的建筑物，当房间面积不大于 300m 2 时，除排烟窗的设置高度及开启方
向可不限外，其余仍按上述要求执行。
     ⑥室内或走道的任一点至防烟分区内最近的排烟窗的水平距离不应大于 30m ，当室内高度超过
6.00m ，且具有自然对流条件时其水平距离可增加 25% 
        自然排烟系统是利用火灾热烟气的热浮力作为排烟动力，其排烟口的排放率在很大程度上取决于
烟气的厚度和温度，自然排烟系统的优点是简单易行，这里推荐采用比较成熟的英国防火设计规范的
计算公式。
        可开启外窗的形式有侧开窗和顶开窗。侧开窗有上悬窗、中悬窗、下悬窗、平开窗和侧拉窗等。
其中，除了上悬窗外，其他窗都可以作为排烟使用，如图 3-10-6 所示。在设计时，必须将这些作为排
烟使用的窗设置在储烟仓内。如果中悬窗的下开口部分不在储烟仓内，这部分的面积不能计入有效排
烟面积之内。在计算有效排烟面积时，侧拉窗按实际拉开后的开启面积计算，其他型式的窗按其开启
投影面积计算，
     ②当采用百叶窗时，窗的有效面积为窗的净面积乘以遮挡系数，根据工程实际经验，当采用
防雨百叶时系数取 0.6 ，当采用一般百叶时系数取 0.8 。                                                                                               
     ③当屋顶采用顶升窗时，其面积应按窗洞的周长一半与窗顶升净空高的乘积计算，但最大不
超过窗洞面积(见图 3- 1O -6e) ;当外墙采用顶开窗时，其面积应按窗洞宽度与窗净顶出开度的乘
积计算，但最大不超过窗洞面积
   3) 室内净空高度大于 6m 且面积大于 500 的中庭、营业厅、展览厅、观众厅、体育馆、客
运站、航站楼等公共场所采用自然排烟时，应采取下列措施之一:
        ①有火灾自动报警系统的应设置自动排'烟窗。                                                                                           
        ②元火灾自动报警系统的应设置集中控制的                                                               
        5) 固定采光带(窗)应在屋面均匀设置，每 400m 2 的建筑应设置一组，且不应跨越防烟分区。严
寒、寒冷地区采光带应有防积雪和防冻措施。
   6) 采用可开启外窗进行自然排烟时，厂房、仓库的可开启外窗的排烟面积应符合下列要求:
   ①采用自动排烟窗时，厂房的排烟面积不应小于排烟区域建筑面积的 2% ，仓库的排烟面积应增
加1. 0 倍。
   ②用于动排烟窗时，厂房的排烟面积不应小于排烟区域建筑面积的 3% ，仓库的排烟面积应增加一倍。
   注:当设有自动喷水灭火系统时，排烟面积可减半。
  7) 仅采用固定采光带(窗)进行自然排烟时，固定采光带(窗)的面积应达到第 6) 条可开启外
窗面积的 2 ， 5 倍。
   8) 同时设置可开启外窗和固定采光带{窗)时，应符合下列要求:
   ①当设置自动排烟窗时，自动排烟窗的面积与 40% 的固定采光带(窗)的面积之和应达到第 6)
条规定所需的排烟面积要求。
   ②当设置手动排烟窗时，手动排烟窗的面积与 60% 的固定采光带(窗}的面积之和应按厂房的排
烟面积不应小于排烟区域建筑面积的 3% ，仓库的排烟面积应增加一倍来要求。
机械加压送风系统
  在不具备自然通风条件时，机械加压送风系统是确保火灾中建筑疏散楼梯间及前室(合用前室)
安全的主要措施。
  一、机械加压送凤系统的组成
  机械加压送风系统主要由送风口、送风管道、送风机和吸风送风口口组成。
  二、机械加压送凤系统的工作原理送风管道问。
  机械加压送风方式是通过送风机所产生的气体流动和压力差来控制烟气流动的，即在建筑内发生火究时，对着火区以外的有关区域进行送风加压，使其保持一定正压，以防止烟气侵人的防烟方式"   为保证疏散通道不受烟气侵害以及人员安全疏散，发生火灾时，从安全性的角度出发，高层建筑内可分为四个安全区:第一类安全区为防烟楼梯间、避难层第二类安全区为防烟楼梯间前室、消防电梯间前室或合用前窒;第三类安J全区为走道;第四类安全区为房间。依据上述原则，加压送风时应使防烟楼梯间压力〉前室压力〉走道压力〉房间压力，同时还要保证各部分之间的压差不要过大，以免造成开门困难影响疏散。当火灾发生时，机械加压送风系统应能够及时开启，防止烟气侵入作为疏散通道的                       走廊、楼梯间及其前室，以确保有一个安全可靠、畅通无阻的疏散通道和环境，为安全疏散提供足够的时间。
   三、机械加压送凤系统的选择
   1) 建筑高度小于等于 50m 的公共建筑、工业建筑和建筑高度小于等于 100m 的住宅建筑，当前室
或合用前室采用机械加压送风系统，且其加压送风口设置在前室的顶部或正对前室人口的墙面上时，
楼梯间可采用自然通风方式。当前室的加压送风口的设置不符合上述规定时，防烟楼梯间应采用机械
加压送风系统。将前室的机械加压送风口设置在前室的顶部，其目的是为了形成有效阻隔烟气的风幕;
而将送风口设在正对前室入口的墙面上，是为了形成正面阻挡烟气侵入前室的效果。
   2) 建筑高度大于 50m 的公共建筑、工业建筑和建筑高度大于 100m 的住宅建筑，其防烟楼梯间、
消防电梯前室应采用机械加压送风方式的防烟系统。
   3) 当防烟楼梯间采用机械加压送风方式的防烟系统时，楼梯间应设置机械加压送风设施，前室可
不设机械加压送风设施，但合用前室应设机械加压送风设施。防烟楼梯间的楼梯间与合用前室的机械
加压送风系统应分别独立设置。
  的带裙房的高层建筑的防烟楼梯间及其前室、消防电梯前室或合用前室，当裙房高度以上部分利
用可开启外窗进行自然通风，裙房等高范围内不具备自然通风条件时，该高层建筑不具备自然通风条
件的前室、消防电梯前室或合用前室应设置局部正压送风系统，其送风口也应设置在前室的顶部或正
对前室入口的墙面上。
   5) 地 F 室、半地下室楼梯间与地上部分楼梯间均需设置机械加压送风系统时，宜分别独立设置。
受建筑条件限制时，可与地上部分的楼梯间共用机械加压送风系统，但应分别计算地上、地下的加压
送风量，相加后作为共用加压送风系统风量，且应采取有效措施满足地上、地下的送风量的要求。这
是因为当地下、半地下与地上的楼梯间在一个位置布置时，由于《建筑设计防火规范》要求在首层必
须采取防火分隔措施，因此实际上就是两个楼梯间。当这两个楼梯间合用加压送风系统时，应分别计
算地下、地上楼梯间加压送风量，合用加压送风系统风量应为地下、地上楼梯间加压送风量之和。通
常地下楼梯间层数少，因此在计算地下楼梯间加压送风量时，开启门的数量取 1 。为满足地上、地下的
送风量的要求且不造成超压，在设计时必须注意在送风系统中设置余压阀等相应的有效措施。
   6) 地上部分楼梯间利用可开启外窗进行自然通风时，地下部分的防烟楼梯间应采用机械加压送风
系统。当地下室层数为 3 层及以上，或室内地面与室外出入口地坪高差大于 10m 时，按规定应设置防
烟楼梯间，并设有机械加压送风，其前室为独立前室时，前室可不设置防烟系统，否则前室也应按要
求采取机械加压送风方式的防烟措施。
   7)   自然通风条件不能满足每 5 层内的可开启外窗或开口的有效面积不应小于 2. 00m 2 ，且在该楼梯
间的最高部位应设置有效面积不小于 1.00m 2 的可开启外窗或开口的封闭楼梯间，应设置机械加压送风
系统;当封闭楼梯间位于地下且不与地上楼梯间共用时，可不设置机械加压送风系统，但应在首层设
置不小于 1. 20m 2 的可开启外窗或直通室外的门。
   8) 避难层应设置直接对外的可开启外窗或独立的机械防烟设施，外窗应采用乙级防火窗或耐火极
限不低于1. OOh 的 C 类防火窗。
   9) 建筑高度大于 100m 的高层建筑，其送风系统应竖向分段设计，且每段高度不应超过 100m 。
   10) 建筑高度小于等于 50m 的建筑，当楼梯间设置加压送风井(管)道确有困难时，楼梯间可采
用直灌式加压送风系统，并应符合下列规定:
   ①建筑高度大于 32m 的高层建筑，应采用楼梯间多点部位送风的方式，送风口之间距离不宜小于
建筑高度的 112 0
   ②直灌式加压送风系统的送风量应按计算值或按表 3-10-1 中的送风量增加 20% 取值。
    ③加压送风口不宜设在影响人员疏散的部位。
    11) 人防工程的下列部位应设置机械加压送风防烟设施:防烟楼梯间及其前室或合用前室;避难
走道的前室。
   12) 建筑高度大于 32m 的高层汽车库、室内地面与室外出入口地坪的高差大于 10m 的地下汽车
库，应采用防烟楼梯间。
     四、机械加压送凤系统的主要设计参数
     根据气体流动规律，如果正压送风系统缺少必要的风量，送风口没有足够的风速，就难以形成满足
阻挡烟气进入安全区域的能量。烟气一旦进入设计安全区域，将严重影响人员安全疏散。通过工程实
测得知，加压送风系统的风量仅按保持该区域门洞处的风速进行计算是不够的。这是因为门洞开启时，
虽然加压送风开门区域中的压力会下降，但远离门洞开启楼层的加压送风区域或管l井仍具有→定的压
力，存在着门缝、阀门和管道的渗漏风，使实际开启门洞风速达不到设计要求。因此，在计算系统送
风量时，对于楼梯间，常开风口，按照疏散层的门开启时，其门洞达到规定风速值所需的送风量和其
他门漏风总量之和计算。对于前室，常闭风口，按照其门洞达到规定风速值所需的送风量以及未开启
常闭送风阀漏风总量之和计算。一般情况下，经计算后楼梯间窗缝或合用前室电梯门缝的漏风量，对
总送风量的影响很小，在工程的允许范围内可以忽略不计。如遇漏风量很太的情况，计算中可加上此
部分漏风量。
      楼梯间:采用常开风口，当地上楼梯间为 15 层以下时，设计 2 层内的疏散门开启，取 N 1 = 勾当
地上楼梯间为 15 层及以上时，设计 3 层内的疏散门开启，取 N 1 =3; 当为地下楼梯间时，设计 1 层内
的疏散门开启，取 N 1 =1; 当防火分区跨越楼层时，设计跨越楼层内的疏散门开启，取 N 1 = 跨越楼层
数，最大值为 3 。
     前室、合用前室:采用常问风口，当防火分区不跨越楼层时，取 N 1 = 系统中开向前室门最多的一
层门数量;当防火分区跨越楼层时，取 N 1 = 跨越楼层数所对应的疏散门数，最大值为 3 0
     3) 封闭避难层(间)的机械加压送风量应按避难层(间)净面积每平方米不少于 30旷 Ih 计算。
避难走道前室的送风量应按直接开向前室的疏散门的总断面积乘以1. OOm/s 门洞断面风速计算。
  的人民防空工程的防烟楼梯间的机械加压送风量不应小于 25000m 3 /h 。当防烟楼梯间与前室或合
用前室分别送风时，防烟楼梯间的送风量不应小于 16000m 3 /h ，前室或合用前室的送风量不应小于
12000m 3 /h 。
     (三)风压的有关规定及计算方法
     机械加压送风机的全压，除计算最不利管道压头损失外，尚应有余压。机械加压送风量应满足走
廊至前室至楼梯间的压力呈递增分布，余压值应符合下列要求:
     1 )前室、合用前室、消防电梯前室、封闭避难层(间)与走道之间的压差应为 25 - 30Pa o
     2) 防烟楼梯间、封闭楼梯间与走道之间的压差应为 40 -50Pa o
     3) 当系统余压值超过最大允许压力差时应采取泄压措施。
     为了促使防烟楼梯间内的加压空气向走道流动，发挥对着火层烟气的阻挡作用，因此要求在加压
送风时，防烟楼梯间的空气压力应大于前室的空气压力，而前室的空气压力应大于走道的空气压力。
根据相关研究成果，规定了防烟楼梯间和前室、合用前室、消防电梯前室、避难层的正压值。给正压
值规定一个范围，是为了符合工程设计的实际情况，更易于掌握与检测。对于楼梯间及前室等空间，
由于加压送风作用力的方向与疏散门开启方向相反，如果压力过高，造成疏散门开启困难，影响人员
安全疏散;另一方面，疏散门开启所克服的最大压力差应大于前室或楼梯间的设计压力值，否则不能
满足防烟的需要。
     (四)迭风风速
     当采用金属管道时，管道风速不应大于 20m/s; 当采用非金属材料管道时，不应大于 15m/s; 当采
用土建井道时，不应大于 10m/s o 加压送风口的风速不宜大于 7m/s o
     五、机械加压送风的组件与设置要求
    (一)机械加压迭凤机
     机械加压送风风机可采用轴流风机或中、低压离心风机，其安装位置应符合下列要求:
     1 )送风机的进风口宜直通室外。
     2) 送风机的进风口宜设在机械加压送风系统的下部，且应采取防止烟气侵袭的措施。
     3) 送风机的进风口不应与排烟风机的出风口设在同一层面。当必须设在同一层面时，送风机的进
风口与排烟风机的出风口应分开布置。竖向布置时，送风机的进风口应设置在排烟机出风口的下方，
其两者边缘最小垂直距离不应小于 3.00m; 水平布置时，两者边缘最小水平距离不应小于 10m o
     4) 送风机应设置在专用机房内。该房间应采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和1. 50h 的楼板及甲级防火门与其他部位隔开。
      5) 当送风机出风管或进风管上安装单向风阀或电动风阀时，应采取火灾时阀门自动开启的措施。
     (二)加压迭凤口
     加压送风口用作机械加压送风系统的风口，具有赶烟、防烟的作用。加压送风口分常开和常闭两
防排烟系统
种形式。常闭型风口靠感烟(温)信号控制开启，也可手动(或远距离缆绳)开启，风口可输出动作
信号，联动送风机开启。风口可设 280 "C重新关闭装置。
   1) 除直灌式送风方式外，楼梯间宜每隔 2 -3 层设一个常开式百叶送风口;合用一个井道的剪刀
楼梯的两个楼梯间应每层设一个常开式百叶送风口;分别设置井道的剪刀楼梯的两个楼梯间应分别每
隔一层设一个常开式百叶送风口。
   2) 前室、合用前室应每层设一个常闭式加压送风口，并应设手动开启装置。
   3) 送风口的风速不宜大于 7m/s 。
   4) 送风口不宜设置在被门挡住的部位。
   需要注意的是采用机械加压送风的场所不应设置百叶窗，不宜设置可开启外窗。
   {三)迭凤管道
   1 )送风井(管)道应采用不燃烧材料制作，且宜优先采用光滑井(管)道，不宜采用土建井道。
   2) 送风管道应独立设置在管道井内。当必须与排烟管道布置在同一管道井内时，排烟管道的耐火
极限不应小于 2.00h 。
   3) 管道井应采用耐火极限不小于1. OOh 的隔墙与相邻部位分隔，当墙上必须设置检修门时应采用
乙级防火门。
  4) 未设置在管道井内的加压送风管，其耐火极限不应小于1. 50h 。
   {四)余压阀
  余压阀是控制压力差的阀门。为了保证防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前室和合用前室的正压
值，防止正压值过大而导致疏散门难以推开，应在防烟楼梯间与前室、前室与走道之间设置余压阀，
控制余压阀两侧正压间的压力差不超过 50Pa 。
机械排烟系统
 在不具备自然排烟条件时，机械排烟系统能将火灾中建筑房间、走道内的烟气和热量排出建筑，
为人员安全疏散和灭火救援行动创造有利条件。
 一、机械排烟系统的组成
 机械排烟系统是由挡烟垂壁(活动式或固定式挡烟垂壁，或挡烟隔墙、挡烟梁)、排烟口(或带有
排烟阀的排烟口)、排烟防火阀、排烟道、排烟风机和排烟出口组成的。
 二、机械排烟系统的工作原理
 当建筑物内发生火灾时，采用机械排烟系统，将房间、走道等空间的烟气排至建筑物外。采用机
械排烟系统时，通常由火场人员手动控制或由感烟探测器将火灾信号传递给防排烟控制器，开启活动
的挡烟垂壁将烟气控制在发生火灾的防烟分区内，并打开排烟口以及和排烟口联动的排烟防火阀，同
时关闭空调系统和送风管道内的防火调节阀防止烟气从空调、通风系统蔓延到其他非着火房间，最后
由设置在屋顶的排烟机将烟气通过排烟管道排至室外，如图 3-10-8 所示。
  目前常见的有机械排烟与自然补风组合、机械排烟与机械补风组合、机械排烟与排风合用、机械
排烟与通风空调系统合用等形式，如图'3 唰 10-9 、图 3-10-10 所示。一般要求是:
  1 )排烟系统与通风、空气调节系统宜分开设置。当合用时，应符合下列条件:系统的风口、风
道、风机等应满足排烟系统的要求;当火灾被确认后，应能开启排烟区域的排烟口和排烟风机，并在
158 内自动关闭与排烟无关的通风、空调系统。
  2) 走道的机械排烟系统宜竖向设置;房间的机械排烟系统宜按防烟分区设置。
  3) 排烟风机的全压应按排烟系统最不利环路管道进行计算，其排烟量应增加漏风系数。
  4) 人防工程机械排烟系统宜单独设置或与工程排风系统合并放置。当合并设置时，必须采取在火
灾发生时能将排风系统自动转换为排烟系统的措施。
  5) 车库机械排烟系统可与人防、卫生等排气、通风系统合用。
陆排烟系统
     三、机械排烟系统的选择
    1 )建筑内应设排烟设施，但不具备自然排烟条件的房间、走道及中庭等，均应采用机械排烟方
式。高层建筑主要受自然条件(如室外风速、风压、风向等)的影响会较大，一般采用机械排烟方式
较多。
    2) 人防工程下列部位应设置机械排烟设施:
     ①建筑面积大于 50m 2 ，且经常有人停留或可燃物较多的房间、大厅。
     ②丙、丁类生产车间。
     ③总长度大于 20m 的疏散走道。
     ④电影放映间、舞台等。
     3) 除敞开式汽车库、建筑面积小于 1000m 2 的地下一层汽车库和修车库外，汽车库、修车库应设
置排烟系统(可选机械排烟系统)。
     需要注意的是，在同一个防烟分区内不应同时采用自然排烟方式和机械排烟方式，因为两种方式
相互之间对气流造成干扰，影响排烟效果。尤其是在排烟时，自然排烟口还可能会在机械排烟系统动
作后变成进风口，使其失去排烟作用。
    四、机械排烟系统的主要设计参数
     火灾时的最小清晰高度是为了保证室内人员安全疏散和方便消防人员的扑救而提出的最低要求，
也是排烟系统设计时必须达到的最低要求。对于单个楼层空间的清晰高度，可以参照图子 10-lla 所示，
式仆 -10-9 )也是针对这种情况提出的。对于多个楼层组成的高大空间，最小清晰高度同样也是针对
某一个单层空间提出的，往往也是连通空间中同一防烟分区中最上层计算得到的最小清晰高度，如图
3-10-llb 所示。然而，在这种情况下的燃料面到烟层底部的高度 Z 是从着火的那一层起算，
     空间净空高度按如下方法确定:
     1 )对于平顶和锯齿形的顶棚，空间净空高度为从顶棚下沿到地面的距离 0
     2) 对于斜坡式的顶棚，空间净空高度为从排烟开口中心到地面的距离。
     3) 对于有吊顶的场所，其净空高度应从吊顶处算起;设置格栅吊顶的场所，其净空高度应从上层
楼板下边缘算起。
     (二)排烟量的计算
     排烟系统的设计取决于火灾中的热释放量，因此首先应明确设计的火灾规模。火灾规模取决于燃
烧材料性质、时间等因素和自动灭火设置情况，为确保安全，一般按可能达到的最大火势确定火灾热
释放量。各类场所的火灾热释放量可按式 (3-10-10) 的规定计算或按表二 10-6 设定的值确定。设置自
动喷水灭火系统(简称喷淋)的场所，其室内净高大于 12m 时，应按无喷淋场所对待。
     2) 烟羽流的质量流量。
     轴对称型烟羽流、阳台溢出型烟羽流、窗口型烟羽流为火灾情况 F 涉及的三种烟羽流形式，计算
公式选自 NFPA92B 。
     5) 机械排烟系统中，排烟口的最大允许排烟量 Vcrit 应按以下公式计算，且 db/D (D 为排烟口当量
直径，单位为 m ，当排烟口为矩形时 ， D =2 α1 b 1 /( α1 + b1 ) )不宜小于 2.0 。
     {三)排烟量的选取
     1 )当排烟风机担负多个防烟分区时，其风量应按最大一个防烟分区的排烟量、风管(风道)的漏
风量及其他未开启排烟阀(口)的漏风量之和计算。
     2) 一个防烟分区的排烟量应根据场所内的热释放量以及按本节相关规定的计算确定，但下列场所
可按以下规定确定:
     ①建筑面积小于等于 500m 2 的房间，其排烟量应不小于 60m 3 /(h . m勺，或设置不小于室内面积
2% 的排烟窗。
     ②当建筑面积大于 500m 2 小于等于 2000m 2 时的办公室，其排烟量可按 8 次/h 换气计算且不应小
于 30000m 3 /h ，或设置不小于室内面积 2% 的排烟窗。
     ③当建筑面积大于 500m 2 小于等于 1000m 2 时的商场和其他公共建筑，排烟量应按 12 次/h 换气计
算且不应小于 30000m 3 /h ，或设置不小于室内面积 2% 的排烟窗;当建筑面积大于 1000m 2 ，
   ④当公共建筑仅需在走道或回廊设置排烟时，机械排烟量不应小于 13000m 3 /h ，或在走道两端
(侧)均设置面积不小于 2旷的排烟窗，且两侧排烟窗的距离不应小于走道长度的 2/3 0
   ⑤当公共建筑室内与走道或回廊均需设置排烟时，其走道或因廊的机械排烟量可按 60m 3 / (h . m 2 )
计算，或设置不小于走道、回廊面积 2% 的排烟窗。
   ⑥汽车库的排烟量不应小于 30000m 3 /h 且不应小于表 3-10-10 中的数值，或设置不小于室内面积
2% 的排烟窗。
   ⑦对于人防工程，担负一个或两个防烟分区排烟时，应按该部分总面积每平方米不小于 60m 3 /h 计
算，但排烟风机的最小排烟风量不应小于 7200m 3 /h; 担负三个或三个以上防烟分区排烟时，应按其中
最大防烟分区面积每平方米不小于 120m 3 /h 计算。
   3) 当公共建筑中庭周围场所设有机械排烟时，中庭的排烟量可按周围场所中最大排烟量的 2 倍数
值计算，且不应小于 107000旷 Ih (或 25m 2 的有效开窗面积 ) ;当公共建筑中庭周围仅需在回廊设置排
烟或周围场所均设置自然排烟时，中庭的排烟量应对应表 3-10-6 中的热释放量按本节相关规定的计算
确  4) 除第 2) 条、第 3) 条规定的场所外，其他场所的排烟量或排烟窗面积应按照烟羽流类型，根
据火灾功率、清晰高度、烟羽流质量流量及温度等参数计算确定。
  5) 当烟羽流的质量流量大于 150kg/s ， 或储烟仓的烟层温度与周围空气温差小于 15 "C时，应重新
调整排烟措施。
   {四)排烟风速
  当采用金属风道时，管道风速不应大于 20m/s; 当采用非金属材料风道时，不应大于 15m/s; 当采
用土建风道时，不应大于 10m/s 。排烟口的风速不宜大于 10m/s 。
 五、机械排烟系统的组件与设置要求
  {一}排烟凤机
  1) 排烟风机可采用离心式或轴流排烟风机(满足 280 "C时连续工作 30min 的要求) ，排烟风机入口
处应设置 280 "C能自动关闭的排烟防火阀，该阀应与排烟风机连锁，当该阀关闭时，排烟风机应能停止
运转。
  2) 排烟风机宜设置在排烟系统的顶部，烟气出口宜朝上，并应高于加压送风机和补风机的进风
口，两者垂直距离或水平距离应符合:竖向布置时，送风机的进风口应设置在排烟机出风冉的下方，
其两者边镰最小垂直距离不应小于 3.00m; 水平布置时，两者边缘最小水平距离不应小于 10m 。
  3) 排烟风机应设置在专用机房内，该房间应采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙和1. 50h 的楼板及
甲级防火门与其他部位隔开。风机两侧应有 600mm 以上的空间。当必须与其他风机合用机房时，应符
合下列条件:
   ①机房内应设有自动喷水灭火系统。
  ②机房内不得设有用于机械加压送风的风机与管道 b
  4) 排烟风机与排烟管道上不宜设有软接管。当排烟风机及系统中设置有软接头时，该软接头应能
在 280 "C的环境条件下连续工作不少于 30min 
   {二}排烟防火阑
  排烟系统竖向穿越防火分区时垂直风管应设置在管井内，且与垂直风管连接的水平风管应设置
280 "C排烟防火阀。排烟防火阀安装在排烟系统管道上二平时呈关闭状态，火灾时由电信号或手动开
启，同时排烟风机启动开始排烟;当管内烟气瘟度达到 280 吧时自动关闭，同时排烟风机停机。
   {三}排烟阀(口)
   1) 排烟阀(口)的设置应符合下列要求:
  ①排烟口应设在防烟分区所形成的储烟仓内， '用隔墙或挡烟垂壁划分防烟分区时，每个防烟分区
应分别设置排烟口，排烟口应尽量设置在防烟分区的中心部位，排烟口;至该防烟分区;最远点的水平距
离不应超过 30m 
   ②走道内排烟口应设置在其净空高度的1/2 以上，当设置在侧墙时，其最近的边缘与吊顶的距离不
应大于 0.50m ，如图弘 10-18 所示。
   2) 火灾时由火灾自动报警系统联动开启排烟区域的排烟阀(口) ，应在现场设置于动开启装置。
   3) 排烟口的设置宜使烟流方向与人员疏散方向相反，排烟口与附近安全出口相邻边缘之间的水平距离
不应小于1. 50m ，如图 3-10-19 所示。
   4) 每个排烟口的排烟量不应大于最大允许排烟量。
   5) 当排烟阀(口)设在吊顶内，通过吊顶上部空间进行排烟时，应符合下列规定:
   ①封闭式吊顶的吊平顶上设置的烟气流入口的颈部烟气速度不宜大于1. 50m/s ，且吊顶应采用不
燃烧材料。
   ②非封闭吊顶的吊顶开孔率不应小于吊顶净面积的 259毛，且应均匀布置。
   6) 单独设置的排烟口，平时应处于关闭状态，其控制方式可采用自动或手动开启方式;于动开启
装置的位置应便于操作;排风口和排烟口合并设置时，应在排风口或排风口所在支管设置自动阀门，
该阀门必须具有防火功能，并应与火灾自动报警系统联动;火灾时，着火防烟分区内的阀门仍应处于
开启状态，其他防烟分区内的阀门应全部关闭。
    7) 排烟口的尺寸可根据烟气通过排烟口有效截面时的速度不大于 10m/s 进行计算。排烟速度越
高，排出气体中空气所占比率越大，因此排烟口的最小截面面积一般不应小于 O. 04m 2 0
  8) 同一分区内设置数个排烟口时，要求做到所有排烟口能同时开启，排烟量应等于各排烟口排烟
量的总和。
   (四)排烟管道
   1 )排烟管道必须采用不燃材料制作。当采用金属风道时，管道风速不应大于 20m/s; 当采用非金
属材料风道时，不应大于 15m/sj 当采用土建风道时，不应大于 10m/s o
   排烟管道的厚度应按现行国家标准 GB 50243-2002 <通风与空调工程施工质量验收规范》的有关
规定执行。
   2) 当吊顶内有可燃物时，吊顶内的排烟管道应采用不燃烧材料进行隔热，并应与可燃物保持不小
于 150mm 的距离。
   3) 排烟管道井应采用耐火极限不小于1. OOh 的隔墙与相邻区域分隔;当墙上必须设置检修门时，
应采用乙级防火门;排烟管道的耐火极限不应低于 0.50h ，当水平穿越两个及两个以上防火分区或排烟
管道在走道的吊顶内时，其管道的耐火极限不应小于1. 50h; 排烟管道不应穿越前室或楼梯间，如果确
有困难必须穿越时，其耐火极限不应小于 2.00h ，且不得影响人员疏散。
   4) 当排烟管道竖向穿越防火分区时，垂直风道应设在管井内，且排烟井道必须要有1. OOh 的耐火
极限。当排烟管道水平穿越两个及两个以上防火分区时，或者布置在走道的吊顶内时，为了防止火焰
烧坏排烟风管而蔓延到其他防火分区，要求排烟管道应采用耐火极限1. 50h 的防火风道，其主要原因
是耐火极限1. 50h 防火管道与 280 "C排烟防火阀的耐火极限相当，可以看成是防火阀的延伸，另外可以
精简防火阀的设置，减少误动作，提高排烟的可靠性。
   当确有困难需要穿越特殊场合(如通过消防前室、楼梯间、疏散通道等处)时，排烟管道的耐火极                      
限不应低于 2.00h ，主要考虑在极其特殊的情况下穿越上述区域时，应采用 2.00h 耐火极限的加强措施，
确保人员安全疏散。排烟风道的耐火极限应符合国家相应试验标准的要求。图 3-10-20 为一些常用的、推
荐的处理方法。
   (五)挡烟垂壁
   挡烟垂壁是为了阻止烟气沿水平方向流动而垂直向下吊装在顶棚上的挡烟构件，其有效高度不小于
 500mm 。挡烟垂壁可采用固定式或活动式，当建筑物净空较高时可采用固定式，将挡烟垂壁长期固定在顶
棚上;当建筑物净空较低时，宜采用活动式。挡烟垂壁应用不燃烧材料制作，如钢板、防火玻璃、无机纤
维织物、不燃无机复合板等。活动式的挡烟垂壁应由防火分区 
感烟控测器控制，或与排烟口联动，或受消防控制中心控制，但同时应能就地手动控制。   (一)补凤原理
   根据空气流动的原理，在排出某一区域空气的同时，也需要有另一部分的空气与之补充。排烟系
统排烟时，补风的主要目的是为了形成理想的气流组织，迅速排除烟气，有利于人员的安全疏散和消
防救援。
    (二)补凤系统的选择
  对于建筑地上部分的机械排烟的走道、小于 500 旷的房间，由于这些场所的面积较小，排烟量也
较小，可以利用建筑的各种雄隙，满足排烟系统所需的补风，为了简化系统管理和减少工程投入，可
以不专门为这些场所设置补风系统。除这些场所以外的排烟系统均应设置补风系统。
    (三)补凤的方式
   补风系统应直接从室外引人空气，可采用疏散外门、手动或自动可开启外窗等自然进风方式以及
机械送风方式。
   1.自然补风
   在同一个防火分区内补风系统可以采用疏散外门、子动或自动可开启外窗进行排烟补风，并保证·
补风气流不受阻隔，但是不应将防火门、防火窗作为补风途径。
   2. 机械补风
   ( 1 )机械排烟与机械补风组合方式。利用排烟机通过排烟口将着火房间的烟气排到室外，同时对
走廊、楼梯间前室和楼梯间等利用送风机进行机械送风，使疏散通道的空气压力高于着火房间的压力，
从而防止烟气从着火房间渗漏到走廊，确保疏散通道的安全。这种方式也称为全面通风排烟方式。该
方式防烟、排烟效果好，不受室外气象条件影响，但系统较复杂、设备投资较高，耗电量较大。要维
持着火房间的负压差，需要设置良好的调节装置，控制进风和排烟的平衡。机械排烟方式如图 3-10-21
所示。
    (2)   自然排烟与机械补风组合方式。这种方式采用机械送风系
统向走廊、前室和楼梯间送风，使这些区域的空气压力高于着火房
间，防止烟气窜入疏散通道;着火房间的烟气通过外窗或专用排烟
口以自然排烟的方式排至室外。这种方式需要控制加压区域的空气
压力，避免与着火房间压力相差过大，导致渗入着火房间的新鲜空
气过多，助长火灾的发展。
    (四)补凤的主要设计参数                                      
  1.补风量
  1 )补风系统应直接从室外引人空气，补风量不应小于排烟量的 50% 。
  2) 汽车库内无直接通向室外的汽车疏散出口的防火分区，当设置机械排烟系统时，应同时设置进风系统，且送风量不宜小于排烟量的 50% 。
   3) 在人防工程中，当补风通路的空气阻力不大于 50Pa 时，可b)
自然补风;当补风通路的空气阻力大于 50Pa 时，应设置火灾时可转换成补风的机械送风系统或单独的机械补风系统，补风量不应小于排烟量的 50% 
   机械补风口的风速不宜大于 10m/s ， 人员密集场所补风口的风速不宜大于 5m/s;                                   自然补风口的风速不宜大于 3m/s 
   {五)补凤系统组件与设置
   1.补风口
   补风口与排烟口设置在同一空间内相邻的防烟分区时，补风口位置不限;当补风口与排烟口设置
在同一防烟分区时，补风口应设在储烟仓下沿以下;补风口与排烟口水平距离不应少于 5mo 机械送风
口或自然补风口设于储烟仓以下，才能形成理想的气流组织。补风口如果设置位置不当，会造成对流
动烟气的搅动，严重影响烟气导出的有效组织，或由于补风受阻，使排烟气流无法稳定导出，所以必
须对补风口的设置有严格要求。
  2. 补风机
  补风机的设置与机械加压送风机的要求相同。排烟区域所需的补风系统应与排烟系统联动开闭。
  一、防烟系统的联动控制
 对采用总线控制的系统，当某一防火分区发生火灾时，该防火分区内的感烟、感温探测器探测的
火灾信号发送至消防控制主机，主机发出开启与探测器对应的该防火分区内前室及合用前室的常闭加
压送风口的信号，至相应送风口的火警联动模块，由它开启送风口，消防控制中心收到送风口动作信
号，就发出指令给装在加压送风机附近的火警联动模块，启动前室及合用前室的加压送风机，同时启
动该防火分区内所有楼梯间加压送风机。当防火分区跨越楼层时，应开启该防火分区内全部楼层的前
室及合用前室的常闭加压送风口及其加压送风机。当火灾确认后，火灾自动报警系统应能在 158 内联动
开启常闭加压送风口和加压送风机。除火警信号联动外，还可以通过联动模块在消防中心直接点动控
制，或在消防控制室通过多线控制盘直接手动启动加压送风机，也可于动开启常闭型加压送风口，由
送风口开启信号联动加压送风机。另外设置就地启停控制按钮，以供调试及维修用。系统中任一常闭
加压送风口开启时，相应加压风机应能联动启动。火警撤销由消防控制中心通过火警联动模块停加压
送风机，送风日通常由手动复位。消防控制设备应显示防烟系统的送风机、阀门等设施启闭状态。防
烟楼梯间及前室、消防电梯间前室和合用前室加压送风控制程序如图 3-10 回 22 所示。
  二、排烟系统的联动控制
  机械排烟系统中的常闭排烟阀〈口)应设置火灾自动报警系统联动开启功能和就地开启的手动装
置，并与排烟风机联动。火警时，与排烟阀(口)相对应的火灾探测器探得火灾信号发送至消防控制
主机，主机发出开启排烟阀(口)信号至相应排烟阀的火警联动模块，由它开启排烟阀(口) ，排烟阀
的电源是直流 24V 。消防控制主机收到排烟阀(口)动作信号，就发出指令给装在排烟风机、补风机
附近的火警联动模块，启动排烟风机、补风机。除火警信号联动外，还可以通过联动模块在消防中心
直接点动控制，或在消防控制室通过多线控制盘直接手动启动，也可现场手动启动排烟风机、补风机。
另外设置就地启停控制按钮，以供调试及维修用。当火灾确认后，火灾自动报警系统应在 158 内联动开
启同一排烟区域的全部排烟阀(口)、排烟风机和补风设施，并应在 308 内自动关闭与排烟元关的通
风、空调系统。担负两个及以上防烟分区的排烟系统，应仅打开着火防烟分区的排烟阀(口) ，其他防
烟分区的排烟阀(口)应呈关闭状态。系统中任一排烟阀(口)开启时，相应排烟风机、补风机应能
联动启动。火警撤销由消防控制中心通过火警联动模块停排烟风机、补风机，关闭排烟阀(口)。
  排烟系统吸入高温烟雾，当烟温度达到 280 "C时，应停排烟风机，所以在风机进口处设置排烟防火
阀，或当一个排烟系统负担多个防烟分区时，排烟支管应设 280 "C自动关闭的排烟防火阀。当烟温达到
280 "C时，排烟防火阀自动关闭，可通过触点开关(串入风机启停回路)直接停排烟风机，但收不到防
火阀关闭的信号。也可在排烟防火阀附近设置火警联动模块，将防火阀关闭的信号送到消防控制中心，
消防中心收到此信号后，再送出指令至排烟风机火警联动模块停风机，这样消防控制中心不但收到停
排烟风机信号，而且也能收到防火阀的动作信号。消防控制设备应显示排烟系统的排烟风机、补风机、
阀门等设施启闭状态。
消防应急照明末日疏散指示系统
  通过对本章的学习，了解消防应急照明和疏散指示系统的组成和工作原理，掌握系统的设计妥求。
  消防应急照明和疏散指示系统是指在发生火灾时，为人员疏散、逃生、消防作业提供指示或照明
的各类灯具，是建筑中不可缺少的重要消防设施。正确地选择消防应急灯具的种类，合理地设计、安
装及科学地使用消防应急灯具对充分发挥系统的性能，保证消防应急照明和疏散指示标志在发生火灾
时，能有效地指导人员疏散和消防人员的消防作业，都有十分重要的作用和意义。，
系统分类与组成
  消防应急照明和疏散指示系统的主要功能是为火灾中人员的逃生和灭火救援行动提供照明及方向
指示，由消防应急、照明灯具、消防应急标志灯具等构成。
 一、消防应急灯具分类
 消防应急灯具是为人员疏散、消防作业提供照明和标志的各类灯具，包括消防应急照明灯具、消
防应急标志灯具以及消防应急照明标志复合灯具等，其分类如图 3-11-1 所示。
  消防应急标志灯具是用于指示疏散出口、疏散路径、消防设施位置等重要信息的灯具，一般均用
图形加以标示，有时会有辅助的文字信息。
  消防应急照明标志灯具是为人员疏散、消防作业提供照明的灯具，其中，发光部分为便携式的消
防应急照明灯具，也称为疏散用于电筒。
  消防应急照明标志复合灯具同时具备应急照明和疏散指示两种功能。
  持续型消防应急灯具是指光源在主电源或应急电源工作时均处于点亮状态的消防应急灯具，非持
续型灯具的光源在主电源工作时不点亮，仅在应急电源工作时处于点亮状态。
  自带电源型消防应急灯具的电池、光源及相关电路安装在灯具内部，一般分为两种，一种是电池、
光源和相关电路为一体;另一种是电池和相关电路为一体，光源为分体。子母型消防应急灯具由子灯
具和母灯具组成，子灯具的电源和点亮方式均由母灯具控制。集中电源型消防应急灯具的电源由应急
照明集中电源提供，自身元独立的电池，不能独立工作。
 二、系统的分类与组成
 消防应急照明和疏散指示系统按照灯具的应急供电方式和控制方式的不同，分为自带电源非集中
控制型、自带电源集中控制型、集中电源非集中控制型、集中电源集中控制型四类系统，如图 3-11-1
所示。
  {一)自带电源非集中控制型系统
  自带电源非集中控制型系统由应急照明配电箱和消防应急灯具组成。消防应急灯具由应急照明配
电箱供电。
消防应急灯具                                                                                                                                  非集中控制型消防应急灯具
消防应急照明标志复合灯具                                                                                                                                                                   集中控制型消防应急灯具
自带电源型消防应急灯具                                                                                                              集中电源型消防应急灯具
非持续型消防应急灯具                                                                                                                                 子母型消防应急灯具
持续型消防应急灯具
消防应急标志灯具
消防应急照明灯具
  自带电源非集中控制系统连接的消防应急灯具均为自带电源型，灯具内部自带蓄电池，工作方式
为独立控制，无集中控制功能，系统组成如图 3-11-2 所示。
自带电源非集中控制型
消防应急照明和疏散指示系统
  (二}自带电源集中控制型系统
  自带电源集中控制型系统由应急照明控制器、应急照明配电箱和消防应急灯具组成。消防应急灯
具由应急照明配电箱供电，消防应急灯具的工作状态受应急照明控制器控制和管理。
  自带电源集中控制型系统连接的消防应急灯具均为自带电源型，灯具内部自带蓄电池，但是消防
应急灯具的应急转换由应急照明控制器控制，系统组成如图于 11-3 所示。
  {三)集中电漉非集中控制型系统
  集中电源非集中控制型系统曲应急照明集中电源、应急照明分配电装置和消防应急灯具组成。应
急照明集中电源通过应急照明分配电装置为消防应急灯具供电。
  集中电源非集中控制型系统连接的消防应急灯具自身不带电源，工作电源由应急照明集中电源提
供，工作方式为独立控制?元集中控制功能，系统组成如图 3-11-4 所示。
  (四)集中电源集中控制型系统
  集中电源集中控制型系统由应急照明控制器、应急照明集中电源、应急照明分配电装置和消防应
急灯具组成。应急照明集中电源通过应急照明分配电装置为消防应急灯具供电，应急照明集中电源和
消防应急照明灯具的工作状态受应急照明控制器控制。
消防应辑、照明和疏散指示系统
  自带电源非集中控制型、自带电源集中控制型、集中电源非集中控制型、集中电源集中控制型四
类系统，由于供电方式和应急工作的控制方式不同，因此在工作原理上存在着一定的差异。本节主要
介绍系统的工作原理与性能要求。
 一、系统工作原理
 (一)自带电源非集中控制型系统
  自带电掘非集中控制型系统在正常工作状态时，市电通过应急照明配电箱为灯具供电，用于正常
工作和蓄电池充电。
  发生火灾时，相关防火分区内的应急照明配电箱动作，切断消防应急灯具的市电供电线路，灯具
的工作电源由灯具内部自带的蓄电池提供，灯具进入应急状态，为人员疏散和消防作业提供应急照明
和疏散指示。
  {二)自带电源集中控制型系统
  自带电源集中控制型系统在正常工作状态时，市电通过应急照明配电箱为灯具供电，用于正常工
作和蓄电池充电。应急照明控制器通过实时监测消防应急灯具的工作状态，实现灯具的集中监测和
管理。
  发生火灾时，应急照明控制器接收到消防联动信号后，下发控制命令至消防应急灯具，控制应急
照明配电箱和消防应急灯具转入应急状态，为人员疏散和消防作业提供照明和疏散指示。
  (三)集中电源非集中控制型系统
  集中电源非集中控制型系统在正常工作状态时，市电接入应急照明集中电源，用于正常工作和电
池充电，通过各防火分区设置的应急照明分配电装置将应急照明集中电源的输出提供给消防应急灯具。
  发生火灾时，应急照明集中电源的供电电源由市电切换至电池，集中电源进入应急工作状态，通
过应急照明分配电装置供电的消防应急灯具也进入应急工作状态，为人员疏散和消防作业提供照明和
疏散指示。
  (四)集中电源集中控制型系统
  集中电源集中控制型系统在正常工作状态时，市电接入应急照明集中电隙，用于正常工作和电池
充电，通过各防火分区设置的应急照明分配电装置将应急照明集中电源的输出提供给消防应急灯具。
应急照明控制器通过实时监测应急照明集中电源、应急照明分配电装置和消防应急灯具的工作状态，
实现系统的集中监测和管理。
  发生火灾时，应急照明控制器接收到消防联动信号后，下发控制命令至应急照明集中电惊、应急
照明分配电装置和消防应急灯具，控制系统转入应急状态，为人员疏散和消防作业提供照明和疏散
指示。
  二、系统的性能要求
 消防应急照明和疏散指示系统在火灾事故状况下，所有消防应急照明和标志灯具转人应急工作状
态，为人员疏散和消防作业提供必要的帮助，因此响应迅速、安全稳定是对系统的基本要求。
  1.应急转换时间
  系统的应急转换时间不应大于 58; 高危险区域使用系统的应急转换时间不应大于 0.25 日。
  2. 应急工作时间
  系统选用的蓄电池在投入使用的过程中必须满足国家标准要求，考虑到电池在日常充电老化中容
量会自然下降，工作环境温度的变化也会导致电池释放容量发生变化，变化曲线如圈子 11-6 所示，因
此规范要求系统的应急工作时间低于产品标准的要求。
    3. 标志灯具的表面亮度
   1 )仅用绿色或红色图形构成标志的标志灯，其标志表面最小亮度不能小于 50cd/m 2 ，最大亮度不
大于 300cd/m 2 0
    2) 用白色与绿色组合或白色与红色组合构成的图形作为标志的标志灯表面最小亮度不小于 5cd/
m2 ，最大亮度不大于 300cd/m 2 ，白色、绿色或红色本身最大亮度与最小亮度比值不大于 10 。白色与相
邻绿色或红色交界两边对应点的亮度比不小于 5 且不大于 15 。
   4. 照明灯具的光通量
   消防应急照明灯具应急状态下的光通量不能低于其标称的光通量，且不小于 501m o 疏散用于电筒
的发光色温在 2500 -2700K 之间。
  5.   系统自检
    系统主电持续工作 48h 后每隔 (30 土 2)d 自动由主电工作状态转入应急工作状态并持续 30-1808 ，
然后自动恢复到主电工作状态。系统主电持续工作每隔一年自动由主电工作状态转入应急工作状态并
持续至放电终止，然后自动恢复到主电工作状态，持续应急工作时间不少于 30min o
   6. 应急转换控制
   在消防控制室，应设置强制使消防应急照明和疏散指示系统切换和应急投入的于自动控制装置。
在设置了火灾自动报警系统的场所，消防应急照明和疏散指示系统的切换和应急技人要接受火灾自动
报警系统的联动控制。
系统的选择及设计要求
  消防应急照明和疏散指示系统的组成和选择非常重要，作为系统组成的四种类型，它们各有特点，
适用的场所、引导疏散的效能各不相同，因此必须根据建筑物的规模、使用性质和人员疏散难度等因
素来加以确定。
  一、系统选择
   系统的选择要遵循以下几个原则:
   1.专业性
   消防应急灯具在产品性能、可靠性和防护等级等方面都优于普通的民用灯具，能够在火灾条件下
更加可靠地提供照明和疏散指示，因此在工程使用中不能用民用灯具替代消防应急灯具。
   消防应急照明和疏散指示标志系统产品的国家标准为《消防应急照明和疏散指示系统~                                              (GB17945-2010)<中华人民共和国消防法》第 24 条第 2 款规定:依法实行强制性产品认证的消防产品，
由具有法定资质的认证机构按照国家标准、行业标准的强制性要求认证合格后，方可生产、销售、使
用。实行强制性产品认证的情防产品目录，由国务院产品质量监督部门会同国务院公安部门制定并公
布。公安部消防产品合格评定中心是指定的消防产品质量认证机掏，国家消防电子产品质量监督检验
中心是指定的消防产品认证检验机构。
   2. 节能
   绿色、节能和环保是当今建筑设计的前提，因此在选择系统和选用消防应急灯具的时候应选择应
用成熟、运行可靠、节能环保的产品。
   3. 安全性
  疏散走道和楼梯间在火灾条件下，由于自动喷水灭火装置可能发生动作，为避免人身触电事故的
发生，系统的供电电压应为安全电压。疏散走道、楼梯间和建筑空间高度不大于 8m 的场所，应选择应
急供电电压为安全电压的消防应急灯具;采用非安全电压时，外露接线盒和消防应急灯具的防护等级
应达到 IP54 的要求。
   《消防应急照明和疏散指示系统~ (GB 17945-2010) 规定了室内地面使用和室外地面使用的消防
应急灯具最低防护等级为 IP54; 安装在室外地面的消防应急灯具最低防护等级为 IP67 ;安装在地面的
灯具应能耐受外界的机械冲击和研磨。
  二、系统设计要求
  火灾发生后，消防应急照明和疏散指示系统控制所有消防应急照明和标志灯具立即转入应急工作
状态，帮助人员安全、迅速、有序地逃生，防止发生次生灾害。
    (一)一般要求
   1.应急转换时间
   在火灾突发的情况下，如正常照明中断，人们极易引起恐慌。对于比较熟悉环境的一般场所，人
员在几秒钟之内即产生逃生的本能反应，此时照明中断可能引起较大混乱;对于人员密集场所，人员
流动性大，人员特征和状态复杂，如商场、机场和车站等大型公共建筑，较长的中断照明时间必定会
导致相互撞伤、踩伤等伤亡情况发生。因此，人员密集场所的应急转换时间不应大于1.缸，其他场所
的应急转换时间不应大于 58 。
   2. 蓄电池组初裴容量
   100m 及以下建筑的初始放电时间不小于 90min; 100m 以上建筑的初始放电时间不小于 180min; 避
难层的初始放电时间不小于 540min 。
    (二}供电设计
   1.平面疏散区域供电
   平面疏散区域供电由应急照明总配电柜的主电以树干式或放射式供电，并按防火分区设置应急照
明配电箱、应急照明集中电源或应急照明分配电装置;非人员密集场所可在多个防火分区设置一个共
用应急照明配电箱，但每个防火分区采用单独的应急照明供电回路;应急照明配电箱的主电源取自于
本防火分区的备用照明配电箱;多个防火分区共用一个应急照明配电箱的主电源应取自应急电源干线
或备用照明配电箱的供电侧。
   大于 2000m 2 的防火分区单独设置应急照明配电箱或应急照明分配电装置;小于 2000m 2 的防火分
区可采用专用应急照明回路;应急照明回路沿电缆管井垂直敷设时，公共建筑应急照明配电箱供电范
罔不宜超过 8 层，住宅建筑不宜超过 16 层;一个应急照明配电箱或应急照明分配电装置所带灯具覆盖
消防应急照明和疏散指示系统
的防火分区总面积不超过 4000m 2 ，地铁隧道内不超过一个区段的1/2 ，道路交通隧道内不超过 500m 。
  应急照明集中电掘和应急照明分配电装置在同一平面层时，应急照明电源采用放射式供电方式;二者不
在同一平面层，且配电分支干线沿同一电缆管井敷设时，应急照明集中电源可采用放射式或树干式供电方式。
商住楼的商业部分与居住部分应分开，并单独设置应急照明配电箱或应急照明集中电源。
  2. 垂直疏散区域及其扩展区域的供电
  每个垂直疏散通道及其扩展区可按一个独立的防火分区考虑，并采用垂直配灯方式;建筑高度超
过 50m 的每个垂直疏散通道及扩展区宜单独设置应急照明配电箱或应急照明分配电装置。
  3. 避难层及航空疏散场所
  避难层及航空疏散场所的消防应急照明由变配电所放射式供电。
  4. 消防工作区域及其疏散走道的供电
  消防控制室、高低压配电房、发电机房及蓄电池类自备电源室、消防水泵房、防烟及排烟机房、
消防电梯机房、 BAS 控制中心机房、电话机房、通信机房、大型计算机房、安全防范控制中心机房等
在发生火灾时有人值班的场所，应同时设置备用照明和疏散照明;楼层配电间(室)及其他在发生火
灾时元人值班的场所可不设备用照明和疏散照明;备用照明可采用普通灯具，并由双电源供电 0
  5. 灯具配电回珞
  AC220V 或 DC216V 灯具的供电回路工作电流不宜大于 10A; 安全电压灯具的供电回路工作电流不
宜大于 5A; 每个应急供电回路所配接的灯具数量不宜超过 64; 应急照明集中电源经应急照明分配电装
置配接消防应急灯具;应急照明集中电源、应急照明分配电装置及应急照明配电箱的输入及输出配电
回路中不装设剩余电流动作脱扣保护装置。除高大空间场所，疏散区域内的应急工作电压均采用安全
电压。
  6. 应急照明配电箱及应急照明分配电装直的输出
  输出回路不超过 8 路;采用安全电压时的每个回路输出电流不大于 5A; 采用非安全电压时的每个
回路输出电流不大于 16A 。
  (三)非集中控制型系统的设计
  1.系统的应急转换
  未设置火灾自动报警系统的场所，系统在正常照明中断后转入应急工作状态;设置火灾自动报警
系统的场睬，自带电源非集中控制型系统由火灾自动报警系统联动各应急照明配电箱实现工作状态的
转换。集中电掘非集中控制型系统由火灾自动报警系统联动各应急照明集中电源和应急照明分配电装
置实现工作状态的转换。
  2. 应急照明集中电源和分配电装直设计
  应急照明集中电源的控制装置设置在消防控制室内，未设置消防控制室的建筑，应急照明集中电
源控制装置设置在有人员值班的场所。集中设置蓄电池组的系统，应急照明集中电源能够手动控制消防
应急照明分配电装置的工作状态。分散设置蓄电池组的系统，其控制装置能够于动控制各蓄电池组及
转换装置的工作状态。
  {四)集中控制型系统的设计
  1.集中控制型系统的控制方式
  接收到火灾自动报警系统的火灾报警信号或联动控制信号后，应急照明控制器控制相应的消防应
急灯具转人应急工作状态。
  自带电源集中控制型系统，由应急照明控制器控制系统内的应急照明配电箱和相应的消防应急灯
具及其他附件实现工作状态转换。
  集中电源集中控制型系统，由应急照明控制器控制系统内应急照明集中电源、应急照明分配电装
置和相应的消防应急灯具及其他附件实现工作状态转换。
       2. 应急照明控制器设计
       系统内仅有一台应急照明控制器时，应急照明控制器设置于消防控制室或有人员值班的场所;系
统内有多台应急照明控制器时，主控制器设置在消防控制室内"其他控制器可设置在配电间等场所内。
每台应急照明控制器直接控制的应急照明集中电源、应急照明分配电装置、应急照明配电箱和消防应
急灯具等设备总数不大于 3200 个。应急照明控制器的主电源由消防电源供电，应急照明控制器的备用
电源至少使控制器在主电源中断后工作弛。

系统组成和王作原理
 一、系统组成
  城市消防远程监控系统能够对联网用户的建筑消防设施进行实时状态监测，实现对联网用户的火
灾报警信息、建筑消防设施运行状态以及消防安全管理信息的接收、查询和管理，并为联网用户提供
信息服务。该系统由用户信息传输装置、报警传输网络、监控中心以及火警信息终端等几部分组成，
  用户信息传输装置作为城市消防远程监控系统的前端设备，设置在联网用户端，对联网用户内的
建筑消防设施运行状态进行实时监测，并能通过报警传输网络，与监控中心进行信息传输。l 报警传输
网络是联网用户和监控中心之间的数据通信网锚，一般依托公用通信网或专用通信网，进行联网用户
的火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息和消防安全管理信息的传输。监控中心作为城市消防远
程监控系统的核心，是对远程监控系统中的各类信息进行集中管理的节点。火警信息终端设置在城市
消防通信指挥中心或其他接处警中心，用于接收井显示监控中心发迭的火灾报警信息。
  监控中心的主要设备包括报警受理系统、信息查询系统、用户服务系统，同时还包括通信服务器、
数据库服务器、网络设备、电源设备等。
  1) 报警受理系统用于接收、处理联网用户端的用户信息传输装置传输的火灾报警、建筑淌防设施
运行状态等信息，并能向城市消防通信指挥中心或其他接处警中心发送火灾报警信息的系统。
  2) 信息查询系统能够为公安机关消防机构提供火灾报警、建筑消防设施运行状态、消防安全管理
等信息查询 q
  利用户服务系统能够为联网用户提供火灾氓警、建筑消防设施运行状态、捎防安全管理等相关信
息服务。
  4) 通信服务器是监控中心和用户信息传输装置之间的信息桥梁，能够实现数据的接收转换和信息
转发。通信服务器通过配接不同的通信接人设备，可以采用多种有线通信 (PSTN -，宽带等)及元钱通
信方式与用户信息传输装置进行信息传输。
  5) 数据库服务器用于存储和管理监控中心的各类信息数据，主要包括联网单位信息数据、消防设
i 施数据、地理信息数据和历史记录数据等，为监控中心内各系统的运行提供数据支持。
 二、系统的分类
 拔信息传输方式，城市捎防远程监控系统可分为有钱城市消防远程监控系统、 j 无线城市消防远程
监控系统气有钱r元钱兼容城市消防远程监控系统。
  按报警传输网络形式，城市消防远程监控系统可分为基于公用通信网的城市消防远程监控系统、
基于专用通信网的城市消防远程监控系统、基于公用/专用兼容通信网的城市消防远程监控系统。
 三、系统的工作原理
 城市消防远程监控系统能够对系统内各联网用户的火灾自动报警信息和建筑消防设施运行状态等
信息进行数据采集 i 传输、接收、显示和处理，并能为公安机关消防机构和联网用户提供信息查询和
信息服务。同时，城市消防远程监控系统也能提供联网用户对消防值班人员进行远程查岗功能。
  {一}数据的采集和传输
  城市消防远程监控系统通过设置在联网用户端的用户信息传输装置，实现火灾自动报警信息和建
筑消防设施运行状态等信息的采集和传输。!
  通过连接建筑捎防设施的状态输出通信接口或开关量状态输出接口，用户信息传输装置实时监测
所连接的火灾自动报警系统等建筑消防设施的输出数据和状态，通过数据解析和状态识别，准确获取
建筑捎防设施的运行工作状态。一旦建筑消防设施发出火警提示或设施运行状态发生改变，用户信息
传输装置能够立即进行现场声光提示或信息指示，并按照规定的协议方式，对采集到的建筑消防设施
运行状态信息进行信息协议编码，立即向监控中心传输数据。
  在实际应用中，用户信息传输装置与监控中心的通信传输链路一般设置主、备两路，先选择主要
传输链路进行信息传送，一旦主要传输链路发生故障或信息传输失败，用户信息传输装置能够自动切
换至备用传输链路向监控中心进行信息传送。
  (二)信息的接收和显示
  设在监控中心的报警受理系统能够对用户信息传输装置发来的火灾自动报警信息和建筑消防设施
运行状态信息进行接收和显示。
  报警受理系统在接收到报警监控信息后，按照不同信息类型，将数据存入数据库，同时数据也被
传送到监控中心的监控受理坐席，由监控受理坐席进行相应警情的显示，并提示中心值班人员进行警
情受理。监控受理坐席的显示信息主要如下:
  1 )报警联网用户的详细文字信息，包括报警时间、报警联网用户名称、用户地址、报警点的建筑
消防设施编码和实际安装位置、相关负责人、联系电话等。
  2) 报警联网用户的地理信息，包括报警联网用户在城市或企业平面图上的位置、联网用户建筑外
景图、建筑楼层平面图、消火栓位置、逃生通道位置等，并可以在楼层平面图上定位具体报警消防设
施的位置，显示报警消防设施类型等。
  (三)信息的处理
  监控中心对接收到的信息，按照不同信息类型进行分别处理。
  1.火灾报警信息处理
  监控中心接收到联网用户的火灾报警信息后，由中心值班人员根据警情信息，同联网用户消防控
制室值班人员联系，进行警情确认，一旦火灾警情被确认后，监控中心立即向设置在城市消防通信指
挥中心的火警信息终端传送火灾报警信息。同时，监控中心通过移动电话、 SMS 短信息或电子邮件方
式发送，向联网用户的消防责任人或相关负责人发送火灾报警信息。
  城市消防通信指挥中心通过火警信息终端，实时接收监控中心发送的联网单位火灾报警信息，并
根据火警信息快速进行灭火救援力量的部署和调度。
  2. 其他建筑消防设施运行信息的处理
  监控中心将接收到建筑消防设施的故障及运行状态等信息通过 SMS 短信息或电子邮件等方式发送
给消防设施维护人员处理，同时也发送给联网用户的相关管理人员进行信息提示。
  (四)信息查询和信息服务
  监控中心在对联网用户的火灾自动报警信息、建筑消防设施运行状态信息和消防安全管理信息进
行接收和存储处理后，一般通过 Web 服务方式，向公安机关消防机构和联网用户提供相应的信息查询
和信息服务。公安机关消防机构和联网用户通过登录监控中心提供的网站入口，根据不同人员系统权
限，进行相应的信息浏览、检索、查询、统计等操作。
  (五)远程查岗
  监控中心能够根据不同权限，为公安机关消防机构的监管人员或联网用户安全负责人提供远程
 查岗功能。监控中心通过信息服务接口收到远程查岗请求后，自动向相应被查询联网用户的用户信
 息传输装置发出查岗指令，用户信息传输装置立即发出查岗声、光指示，提示联网用户的值班人员
进行查岗应答操作，并将应答信息传送至监控中心。监控中心再通过信息接口，向查岗请求人员进
行应答信息的反馈。一且在规定时间内，值班人员无应答，监控中心将向查岗请求人员反馈脱岗
信息。
  城市消防远程监控系统的设计应根据消防安全监督管理的应用需求，结合建筑消防设施的实际情
况，按照国家标准《城市消防远程监控系统技术规范~(GB   50440-2007) 及现行有关国家标准的规定
进行，同时应与城市消防通信指挥系统和公共通信网络等城市基础设施建设发展相协调。
  一、系统的设计原则
 城市消防远程监控系统的设计应能保证系统具有实时性、适用性、安全性和可扩展性。
  (一)实时性
 通过对建筑物火灾自动报警系统等建筑消防设施运行情况的监控，及时准确地将报警监控信息传
送到监控中心，经监控中心确认后将火警信息传送到消防通信指挥中心，将故障信息等其他报警监控
信息发送到相关部门。在处理报警信息过程中 ，$L 体现火警优先的原则。
  (二)适用性
  系统提供翔实的入网单位及其建筑消防设施信息，为消防部门防火及灭火救援提供有效服务。系
统对用户实施主动巡检，及时发现设备故障，并通知有关单位和消防部门。系统可以为城市消防通信
指挥系统、重点单位信息管理系统提供联网单位的动态数据。
  (王)安全性
 系统必须在合理的访问控制机制下运行。用户对系统资源的访问，必须进行身份认证和授权，用
户的权限分配应遵循最小授权原则并做到角色分离。对系统的用户活动等安全相关事件做好日志记录
并定期进行系统检查工作。
  {四)可扩展性
  远程监控系统的联网用户容量和监控中心的通信传输信道容量、信息存储能力等，应留有一定的
余量，具备可扩展性。
 二、系统功能与性能要求
 城市消防远程监控系统通过对各建筑物内火灾自动报警系统等建筑消防设施的运行实施远程监控，
能够及时发现问题，实现快速处置，从而确保建筑消防设施正常运行，使其能够在火灾防控方面发挥
重要作用。
  (一)主要功能
  能接收联网用户的火灾报警信息，向城市消防通信指挥中心或其他接处警中心传送经确认的火灾
报警信息;能接收联网用户发送的建筑消防设施运行状态信息;能为公安机关消防机构提供查询联网
用户的火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息及消防安全管理信息;能为联网用户提供自身的火
灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息查询和消防安全管理信息服务;能根据联网用户发送的建筑
消防设施运行状态和消防安全管理信息进行数据实时更新。
  (二)主要性能要求
  监控中心能同时接收和处理不少于 3 个联网用户的火灾报警信息。从用户信息传输装置获取火灾
报警信息到监控中心接收显示的响应时间不大于 10 日。监控中心向城市消防通信指挥中心或其他接处警
中心转发经确认的火灾报警信息的时间不大于 38 0 监控中心与用户信息传输装置之间通信巡检周期不
大于姐，并能够动态设置巡检方式和时间。监控中心的火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息等
记录应备份，其保存周期不少于 1 年。按年度进行统计处理后，保存至光盘、磁带等存储介质上。录
音文件的保存周期不少于 6 个月。远程监控系统具有统一的时钟管理，累计误差不大于 58 
 三、信息传输要求
 城市消防远程监控系统的联网用户是指将火灾报警信息、建筑消防设施运行状态信息和消防安全
管理信息传送到监控中心，并能接收监控中心发送的相关信息的单位。设置火灾自动报警系统的单位，
一般列为系统的主要联网用户;未设置火灾自动报警系统的单位，也可以作为系统的联网用户。
  系统的联网用户按下列要求发送信息:
  联网用户按表 3-12-1 所列内容将建筑消防设施运行状态信息实时发送至监控中心。联网用户按表于 12-2
所列内容将消防安全管理信息发送至监控中心。其中，日常防火巡查信息和消防设施定期检查信息应在检查
完毕后的当日内发送至监控中心，其他发生变化的消防安全管理信息应在 3 日内发送至监控中心。
      四、报警传输网络与系统连接
    城市消防远程监控系统的信息传输可采用有线通信或无线通信方式。报警传输网络可采用公用通
信网或专用通信网构建。
     (一)报警传输网                                                             
     1 )当城市消防远程监控系统采用有线通信方式传输时可选择下列接人方式:
     ①用户信息传输装置和报警受理系统通过电话用户线或电话中继线接入公用电话网。
     ②用户信息传输装置和报警受理系统通过电话用户线或光纤接人公用宽带网。
     ③用户信息传输棋置和报警受理系统通过模拟专线或数据专线接入专用通信网。
     2) 当城市消防远程监控系统采用无线通信方式传输时可选择下列接入方式:
     ①用户信息传输装置和报警受理系统通过移动通信模块接入公用移动网。
     ②用户信息传输装置和报警受理系统通过无线电收发设备接入无线专用通信网络。
     ③用户信息传输装置和报警受理系统通过集群语音通路或数据通路接入无线电集群专用通信网络。
  {二)系统连接与信息传输
  为保证城市消防远程监控系统的正常运行，用户信息传输装置与监控中心应通过报警监控网络进
行信息传输，其通信协议应满足国家标准《城市消防远程监控系统协议} (GB/T 26875. 3-2011)的规定。
设有火灾自动报警系统的联网用户，采用火灾自动报警系统向用
户信息传输装置提供火灾报警信息和建筑消防设施运行状态信息;未设火灾自动报警系统的联网用户，
采用报警按钮或其他自动触发装置向用户信息传输装置提供火灾报警信息和建筑消防设施运行状态
信息。
  联网用户的建筑消防设施宜采用数据接口的方式与用户信息传输装置连接，不具备数据接口的，
可采用开关量接口方式进行连接。远程监控系统在城市消防通信指挥中心或其他接处警中心设置火警
信息终端，以便指挥中心及时获取火警信息。火警信息终端与监控中心的信息传输应通过专线(网)
进行。远程监控系统为公安机关消防机构设置信息查询接口，以便消防部门进行建筑消防设施运行状
态信息和悄防安全管理信息的查询。远程监控系统为联网用户设置信息服务接口。
  五、系统设置与设备配置
 城市消防远程监控系统的设置，地级及以上城市应设置一个或多个远程监控系统，并且单个远程
监控系统的联网用户数量不宜大于 5000 个。县级城市宜设置远程监控系统，或与地级及以上城市远程
监控系统合用。监控中心设置在耐火等级为一、二级的建筑中，且宜设置在比较安全的部位;监控中
心不能布置在电磁场干扰较强处或其他影响监控中心正常工作的设备用房周围。用户信息传输装置一
般设置在联网用户的消防控制室内。联网用户未设置消防控制室时，用户信息传输装置宜设置在有人
员值班的场所。
 六、系统的电源要求
 监控中心的电源应按所在建筑物的最高负荷等级配置，且不低于二级负荷，并应保证不间断供电。
用户信息传输装置的主电源应有明显标识，并应直接与消防电源连接，不应使用电掘插头;与其他外
接备用电源也应直接连接。
  用户信息传输装置应有主电源与备用电源之间的自动切换装置。当主电源断电时，能自动切换到
备用电源上;当主电源恢复时，也能自动切换到主电源上。主电源与备电源的切换不应使传输装置产
生误动作。备用电源的电池容量应能保证传输装置在正常监视状态下不少于工作仙。
  七、系统的安全性要求
 (-)网络安全要求
  各类系统接人远程监控系统时，能保证网络连接安全。对远程监控系统资源的访问要有身份认证
和授权。建立网管系统，设置防火墙，对计算机病毒进行实时监控和报警。
  (二)应用安全要求
  数据库服务器有备份功能。监控中心有火灾报警信息的备份应急接收功能;有防止修改火灾报警
信息、建筑消防设施运行状态信息等原始数据的功能;有系统运行记录。
  城市消防远程监控系统的主要设备包括用户信息传输装置、报警受理系统、信息查询系统、用户
服务系统、火警信息终端、通信服务器和数据库服务器等。
     一、用户信息传输装置
    用户信息传输装置设置在联网用户端，是通过报警传输网络与监控中心进行信息传输的装置，应
满足国家标准《城市消防远程监控系统 第 1 部分:用户信息传输装置>   (GB 26875. 1-2011 )的要
求。用户信息传输装置主要具备以下功能:
     1.火灾报警信息的接收和传输功能
     用户信息传输装置应能接收来自联网用户火灾探测报警系统的火灾报警信息，并在 10s 内将信息传
输至监控中心。用户信息传输装置在传输除火灾报警和于动报警信息之外的其他信息期间，以及在进
行查岗应答、装置自检、信息查询等操作期间，如火灾探测报警系统发出火灾报警信息，传输装置应
能优先接收和传输火灾报警信息。
     2. 建筑消防设施运行状态信息的接收和传输功能
     用户信息传输装置应能接收来自联网用户建筑消防设施的运行状态信息(火灾报警信息除外) ，并
在lO s 内将信息传输至监控中心。
     3. 手动报警功能
     用户信息传输装置应设置于动报警按键(钮)。当于动报警按键(钮)动作时，传输装置应能在
10   s 内将于动报警信息传送至监控中心。于动报警操作和传输应具有最高优先级。
     4. 巡检和查岗功能
     用户信息传输装置应能接收监控中心发出的巡检指令，并能根据指令要求将传输装置的相关运行
状态信息传送至监控中心。同时用户信息传输装置应能接收监控中心发送的值班人员查岗指令，并能
通过设置的查岗应答按键(钮)进行应答操作。
     5. 故障报警功能
     用户信息传输装置应具有本机故障报警功能，并能将相应故障信息传输至监控中心。
     6.                自检功能
     用户信息传输装置应有手动检查本机面板所有指示灯、显示器、音响器件和通信链路是否正常的
功能。
     7. 主、备电源切换功能
    用户信息传输装置应具有主、备电源自动切换功能;备用电源的电池容量应能保证用户信息传输
装置连续正常工作时间不少于仙。
     二、报警受理系统
    报警受理系统设置在监控中心，接收、处理联网用户按规定协议发送的火灾报警信息、建筑消防
设施运行状态信息，并能向城市消防通信指挥中心或其他接处警中心发送火灾报警信息的设备。报警
受理系统的软件功能应满足国家标准《城市消防远程监控系统第 5 部分:受理软件功能要求>(GB
26875.5-2011) 。
    报警受理系统的主要功能如下:
     接收、处理用户信息传输装置发送的火灾报警信息。显示报警联网用户的报警时间、名称、地址、
联系人电话、地理信息、内部报警点位置及周边情况等。对火灾报警信息进行核实和确认，确认后应
将报警联网用户的名称、地址、联系人电话、监控中心接警人员等信息向城市消防通信指挥中心或其
他接处警中心的火警信息终端传送。接收、存储用户信息传输装置发迭的建筑消防设施运行状态信息，
对建筑消防设施的故障倍息进行跟踪、记录、查询和统计，并发送至相应的联网用户。自动或人工对
用户信息传输装置进行监检测试。显示和查询过去报警信息及相关信息。与联网用户进行语音、数据
或图像通信。实时记录报警受理的语音及相应时间，且原始记录信息不能被修改。具有自检及故障报
警功能。具有系统启、停时间的记录和查询功能。具有情防地理信息系统基本功能。
 三、信息查询系统
 信息查询系统是设置在监控中心为公安机关消防机构提供信息查询服务的设备。其软件功能应满
足国家标准《城市消防远程监控系统第 6 部分:信息管理软件功能要求> (GB 26875. 6-2011 )。
  信息查询系统的主要功能如下:
  查询联网用户的火灾报警信息。查询联网用户的建筑消防设施运行状态信息，其内容符合表 3-12-
1 的要求。存储、显示联网用户的建筑平面图、立面图，消防设施分布图、系统图，安全出口分布图，
人员密集、火灾危险性较大场所等重点部位所在位置、人员数量等基本情况。查询联网用户的消防安
全管理信息。查询联网用户的日常值班、在岗等信息。对上述查询信息，能按日期、单位名称、单位
类型、建筑物类型、建筑消防设施类型、信息类型等检索项进行检索和统计。
 四、用户服务系统
 用户服务系统是设置在监控中心为联网用户提供信息服务的设备。其软件功能应满足《城市消防
远程监控系统 第 6 部分:信息管理软件功能要求> (GB 26875.6-201 1)。
  信息服务系统的主要功能如下:
  为联网用户提供查询其自身的火灾报警、建筑消防设施运行状态信息、消防安全管理信息的服务
平台。对联网用户的建筑消防设施日常维护保养情况进行管理。为联网用户提供符合消防安全重点单位
信息系统数据结构标准的数据录入、编辑服务。通过随机查岗，实现联网用户的消防负责人对值班人
员日常值班工作的远程监督。为联网用户提供使用权限管理服务等。
 五、火警信息终端
 火警信息终端设置在城市消防通信指挥中心或其他接处警中心，是接收并显示监控中心发送的火
灾报警信息的设备。
  它具有以下功能:
  接收监控中心发送的联网用户火灾报警信息，向其反馈接收确认信号，并发出明显的声、光提示
信号。显示报警联网用户的名称、地址、联系人电话、监控中心值班人员、火警信息终端警情接收时
间等信息。具有自检及故障报警功能。
  六、通信服务器
 通信服务器能够进行用户信息传输装置传送数据的接收转换和信息转发，其软件功能应满足国家
标准《城市淌防远程监控系统第 2 部分:通信服务器软件功能要求> (GB 26875. 2-2011 )。
  它具有以下功能:
  能够按照国家标准《城市消防远程监控系统第 3 部分:报警传输网络通信协议> (GB 26875. 3-
2011 )规定的通信协议与用户信息传输装置进行数据通信。能够监视用户信息传输装置、受理座席和
其他连接终端设备的通信连接状态，并进行故障报警。具有自检功能。具有系统启、停时间的记录和查
询功能。
  七、数据库服务器
  数据库服务器用于存储和管理监控中心的各类信息数据，主要包括联网单位信息数据、消防设施
数据、地理信息数据和历史记录数据等，为监控中心内各系统的运行提供数据支持。

   通过对本章的学习，应了解灭火器的分类与基本参数，掌握常用灭火器的基本构造与灭火机理、
各类灭火器的适用范围、灭火器的配直设计以及选择与设直要求。
  灭火器是一种轻便的灭火工具，它由筒体、器头、喷嘴等部件组成，借助驱动压力可将所充装的
灭火剂喷出，达到灭火目的。灭火器结构简单、操作方便、使用广泛，是扑救各类初起火灾的重要消
防器材。
  不同种类的灭火器，适用于不同物质的火灾，其结构和使用方法也各不相同。灭火器的种类较多，
按其移动方式可分为手提式和推车式;按驱动灭火剂的动力来掠可分为储气瓶式和储压式;按所充装
的灭火剂则又可分为水基型、干粉、二氧化碳灭火器、洁净气体灭火器等;按灭火类型分为 A 类灭火
器、 B 类灭火器、 C 类灭火器、 D 类灭火器、 E 类灭火器等。
  各类灭火器一般都有特定的型号与标识，我国灭火器的型号是按照《消防产品型号编制方法》
(GN 11 一 1982) 编制的。它由类、组、特征代号及主要参数几部分组成。类、组、特征代号用大写汉
语拼音字母表示，一般编在型号首位，是灭火器本身的代号，通常用 "M" 表示。灭火剂代号编在型
号第二位 :F一一干粉灭火剂; T一一二氧化碳灭火剂 ;Y一-1211 灭火剂 ;Q一一清水灭火剂。形式号
编在型号中的第三位，是各类灭火器结构特征的代号。目前我国灭火器的结构特征有手提式(包括手
轮式)、推车式 i 鸭嘴式、舟车式、背负式五种，分别用 S 、 T ， Y , Z , B 表示。型号最后面的阿拉伯
数字代表灭火剂质量或容积，一般单位为千克或升，如 "MF/ABC2" 表示 2kgABC 干粉灭火器:
"MSQ9" 表示容积为此的手提式清水灭火器; "MFT50" 表示 50kg 推车式(碳酸氢铀)干粉灭火器。
 国家标准规定，灭火器型号应以汉语拼音大写字母和阿拉伯数字标于筒体。
  根据《建筑灭火器配置验收及检查规范> (GB 50444-2008) 规定，酸碱型灭火器、化学炮沫灭火
器、倒置使用型灭火器以及氯澳甲皖、四氯化碳灭火器应报废处理，也就是说这几类灭火器现已被淘
汰。目前常用灭火器的类型主要有水基型灭火器、干粉灭火器、二氧化碳灭火器、洁净气体灭火器等。
 一、水基型灭火器
 水基型灭火器是指内部充人的灭火剂是以水为基础的灭火器，一般由水、氟碳催掺剂、碳氢催渗
剂、阻燃剂、稳定剂等多组分配合而成，以氮气(或二氧化碳)为驱动气体，是一种高效的灭火剂。
常用的水基型灭火器有清水灭火器、水基型泡沫灭火器和水基型水雾灭火器三种。
   (一}清水灭火器
  清水灭火器是指筒体中充装的是清洁的水，并以二氧化碳(氯气)为驱动气体的灭火器。一般有
6L 和 9L 两种规格，灭火器容器内分别盛装有 6L 和 9L 的水。
  清水灭火器由保险帽、提圈、筒体、二氧化碳(氮气)气体储气瓶和喷嘴等部件组成，使用时摘
下保险帽，用于掌拍击开启杆顶端灭火器头，清水便会从喷嘴喷出。它主要用于扑救固体物质火灾，
如木材、棉麻、纺织品等的初起火灾，但不适于扑救油类、电气、轻金属以及可燃气体火灾。清水灭
火器的有效喷水时间为 lmin 左右，所以当灭火器中的水喷出时，应迅速将灭火器提起，将水流对准燃
烧最猛烈处喷射;同时，清水灭火器在使用中应始终与地面保持大致垂直状态，不能颠倒或横卧，否
则会影响水流的喷出。
 (二)水基型泡沫灭火器
  水基型泡沫灭火器内部装有 AFFF 水成膜泡沫灭火剂和氯气，除具有氟蛋白泡沫灭火剂的显著特点
外，还可在炬类物质表面迅速形成一层能抑制其蒸发的水膜，靠泡沫和水膜的双重作用迅速有效地灭
火，是化学泡诛灭火器的更新换代产品。它能扑灭可燃固体、液体的初起火灾，更多用于扑放石油及
石油产品等非水榕性物质的火灾(抗潜性泡沫灭火器可用于扑救水溶性易燃、可燃液体火灾)。水基型
泡沫灭火器具有操作简单、灭火效率高、使用时不需倒置、有效期长、抗复燃、~重灭火等优点，是
木竹类、织物、纸张及油类物质的开发加工、储运等场所的消防必备品，并广泛应用于油田、油库、
轮船、工厂、商店等场所。
  {三)水基型水嚣灭火器
  水基型水雾灭火器是我国 2008 年开始推广的新型水雾灭火器，其具有绿色环保(灭火后药剂可
100% 生物降解，不会对周围设备与空间造成、污染)、高效阻燃 λ 抗复燃性强、灭火速度快、渗透性强
等特点，是之前其他同类型灭火器所无法相比的。该产品是一种高科技环保型灭火器，在水中添加少
量的有机物或无机物可以改进水的流动性能、分散性能、润握性能和附着性能等，进而提高水的灭火
效率。它能在 38 内将一般火势熄灭，不复燃，并且具有将近千度的高植瞬间降至 30 - 40 "C的功效，主
要适合配置在具有可燃固体物质的场所，如商场、饭店、写字楼、学校、旅游场所、娱乐场所、纺织
厂、橡胶厂、纸制品厂、煤矿厂甚至家庭等。
 二、干粉灭火器
 干粉灭火器是利用氮气作为随动动力，将筒内的干粉喷出灭火的灭火器。干粉灭火器内充装的是干粉灭
火剂。干粉灭火剂是用于灭火的干燥且易于流动的微细粉末，由具有灭火效能的兀机盐和少量的添加剂经干
燥、粉碎、棍合而成的微细固体粉末组成。它是一种在消防中得到广泛应用的灭火剂，且主要用于灭火器中。
除扑救金属火灾的专用干粉化学灭火剂外(干粉灭火剂一般分为 BC 干粉灭火剂和 ABC 干粉灭火剂两大类)
目前国内已经生产的产品有磷酸镀盐、碳酸氢纳、氯化铀、氧化悍干粉灭火剂等。
  干粉灭火器可扑灭一般可燃固体火灾，还可扑灭油、气等燃烧引起的火灾，主要用于扑救石油、
有机潜剂等易燃液体、可燃气体和电气设备的初期火灾，广泛用于油田、油库、炼油厂、化工厂、化
工仓库、船舶、飞机场以及工矿企业等。
 三、二氧化碳灭火器
 二氧化碳灭火器的容器内充装的是二氧化碳气体，靠自身的压力驱动喷出进行灭火。二氧化碳是
一种不燃烧的惰性气体。它在灭火时具有两大作用:一是窒息作用，当把二氧化础是施放到灭火空间时，
由于二氧化碳的迅速汽化、稀释燃烧区的空气，使空气的氧气含量减少到低于维持物质燃烧时所需的
极限含氧量时，物质就不会继续燃烧从而熄灭;二是玲却作用，当二氧化碳从瓶中释放出来，由于液
体迅速膨胀为气体，会产生冷却效果，致使部分二氧化碳瞬间转变为固态的干冰，干冰迅速汽化的过
程中要从周围环境中吸收大量的热量，从而达到灭火的效果。二氧化碳灭火器具有流动性好、喷射率
高、不腐蚀容器和不易变质等优良性能，用来扑灭图书、档案、贵重设备、精密仪器、 600V 以下电气
设备及油类的初起火灾。
   四、洁净气体灭火器
  这类灭火器是将洁净气体(如 IG541 、七氟丙烧、三氟甲院等)灭火剂直接加压充装在容器中，使
用时，灭火剂从灭火器中排出形成气雾状射流射向燃烧物，当灭火剂与火焰接触时发生一系列物理化
学反应，使燃烧中断，达到灭火目的。洁净气体灭火器适用于扑救可燃液体、可燃气体和可融化的固
体物质以及带电设备的初期火灾，可在图书馆、宾馆、档案室、商场以及各种公共场所使用。其中
IG541 灭火剂的成分为 509毛的氮气、 40% 的二氧化碳和 10% 的惰性气体。洁净气体灭火器对环境无害，
在自然中存留期短，灭火效率高且低毒，适用于有工作人员常驻的防护区，是卤代烧灭火器在现阶段
较为理想的替代产品。
   不同规格类型的灭火器不仅灭火机理不一样，其构造也根据其灭火机理与使用功能需要而有所不
同，如手提式与推车式、储气瓶式与贮压式的结构有明显差别。
  一、灭火器配件
  灭火器配件主要由灭火器简体、阀门(俗称器头)、灭火剂、保险销、虹吸管、密封圈和压力指示
器(二氧化碳灭火器除外)等组成。
   为保障建筑灭火器的合理安装配置和安全使用，及时有效地扑救初起火灾，减少火灾危害，保护
人身和财产安全，建筑物中配置的灭火器应定期检查、检测和维修。灭火器配件损坏、失灵的应予以
及时维修更换，无法修复的应按照有关规定要求作出报废处理。《灭火器维修与报废规程>                                  (GA 95-
2007) 就灭火器维修条件、维修技术要求、维修期限和应予报废的情形以及报废期限等都做了明确规
定。如在规定的检修期到期检修或使用后再充装，灭火剂和密封圈必须更换。检修时发现筒体不合格，
则整具灭火器应报废;其他配件不合格，须更换经国家认证的灭火器配件生产企业生产的配件。
  二、灭火器构造
  (一)手提式灭火器
   手提式灭火器的结构根据驱动气体的驱动方式可分为贮压式、外置储气瓶式、内置储气瓶式三种
 形式。外置储气瓶式和内置储气瓶式主要应用于干粉灭火器，随着科技的发展，性能安全可靠的贮压式干粉灭
火器逐步取代了储气瓶式干粉灭火器。储气瓶式干粉灭火器较贮压式干粉灭火器构造复杂、零部件多、维修工
艺繁杂;在储存时此类灭火器筒体内干粉易吸潮结块，如若维护保管不当将影响到灭火器的安全使用性能;在
使用过程中，平时不受压的筒体及密封连接处瞬间受压，一旦灭火器筒体承受不住瞬时充人的高压气体，容
易发生爆炸事故。目前这两种结构的灭火器已经停止生产，市场上主要是贮压式结构的灭火器，像 1211 灭火
器、干粉灭火器、水基型灭火器等都是贮压式结构，手提贮压式灭火器主要由筒体、器头阀门、喷
(头)管、保险铺、灭火剂、驱动气体(一般为氮气，提贮压式灭火器结构图与灭火剂一起充装在灭火器筒体内，额定压力一般在1. 2 -1.5MPa) 、压力表以及铭牌等组成。在待用状态下，灭火器内驱动气体的压力通过压力表显示出来，以便判断灭火器是否失效。
  于提式干粉灭火器使用时，应手提灭火器的提把或肩扛灭火器到火场。在距燃烧处 5m 左右，放下
灭火器，先拔出保险销，一于握住开启压把，另一手握在喷射软管前端的喷嘴处。如灭火器无喷射软
管，可一手握住开启压把，另一于扶住灭火器底部的底圈部分。先将喷嘴对准燃烧处，用力握紧开启
压把，对准火焰根部扫射。在使用干粉灭火器灭火的过程中要性意，如果在室外，应尽量选择在上风
方向。
  手提式二氧化碳灭火器结构与手提贮压式灭火器结构相似，只是充装压力较高而已，一般在
5.0MPa 左右，二氧化碳既是灭火剂又是驱动气体。以前二氧化碳灭火器除鸭嘴式外还有一种手轮式结
构，由于操作不使、开启速度慢等原因，现已明令淘汰。
  手提式二氧化碳灭火器的结掏与其他手提式灭火器的结构基本相似，只是二氧化碳灭火器的充装
压力较大，取消了压力表，增加了安全阀。判断二氧化碳灭火器是否失效一般采用称重法。标准要求
二氧化碳灭火器每年至少检查一次，低于额定充装量的 959毛就应进行检修 
  灭火时只要将灭火器提到火场，在距燃烧物 5m 左右，放下灭火器拔出保险销，一手握住喇叭筒根
部的手柄，另一只手紧握启闭阀的压把。对没有喷射软管的二氧化碳灭火器，应把喇叭筒往上扳 70－                                             90 。灭火时，当可燃液体呈流淌状燃烧时，使用者将二氧化碳灭火剂的喷流由近而远向火焰喷射。如
果可燃液体在容器内燃烧时，使用者应将喇叭筒提起。从容器的一侧上部向燃烧的容器中喷射。但不
能将二氧化碳射流直接冲击可燃液面，以防止将可燃液体冲出容器而扩大火势，造成灭火困难。使用
二氧化碳灭火器扑救电气火灾时，如果电压超过 600V ，应先断电后灭火。
  注意事项:使用二氧化碳灭火器时，在室外使用的，应选择在上风方向喷射，使用时宜佩戴手套，
不能直接用于抓住喇叭筒外壁或金属连接管，防止于被冻伤。在室内狭小空间使用的，灭火后操作者
应迅速离开，以防窒息。
  (二)推车式灭火器
  推车式灭火器主要由灭火器筒体、阀门机构、喷管喷枪、车架、灭火剂、驱动气体(一般为氯气，
与灭火剂一起密封在灭火器筒体内)、压力表及铭牌组成。铭牌的内容与手提式灭火器的铭牌内容基本
相同。
  推车式灭火器一般由两人配合操作，使用时两人一起将灭火器推或拉到燃烧处，在离燃烧物 10m
左右停下，一人快速取下喷枪(二氧化碳灭火器为喇叭筒)并展开喷射软管后，握住喷枪(二氧化碳
灭火器为喇叭筒根部的手柄) ，另一人快速按逆时针方向旋动手轮，并开到最大位置。灭火方法和注意
事项与手提式灭火器基本一致。
  灭火的方法有冷却、窒息、隔离等物理方法，也有化学抑制的方法，不同类型的火灾需要有针对
性的灭火方法。灭火器正是根据这些方法而进行专门设计、研制的，因此各类灭火器也有着不同的灭
火机理与各自的适用范围。
  一、灭火器的灭火机理
 灭火器的灭火机理是指灭火器在一定环境条件下实现灭火目的所采取的具体工作方式及其特定的
规则和机理。以下仅就最为常用的干粉和二氧化碳灭火器加以说明。
  {一)干粉灭火器
  干粉灭火器的主要灭火机理，一是靠干粉中的元机盐的挥发性分解物，与燃烧过程中燃料所产生
的自由基或活性基团发生化学抑制和副催化作用，使燃烧的链式反应中断而灭火;二是靠干粉的粉末
落在可燃物表面外，发生化学反应，并在高温作用下形成一层玻璃状覆盖层，从而隔绝氧气，进而窒
息灭火。另外，还有部分稀氧和冷却作用。
  {二)二氧化碳灭火器
  二氧化碳作为灭火剂巳有一百多年的历史，其价格低廉，获取、制备容易。二氧化碳主要依靠窒
息作用和部分冷却作用灭火。二氧化碳具有较高的密度，约为空气的1. 5 倍。在常压下，液态的二氧
化碳会立即汽化，一般 1kg 的液态二氧化碳可产生约 O.5m 3 的气体。因而，灭火时，二氧化碳气体可
以排除空气而包围在燃烧物体的表面或分布于较密闭的空间中，降低可燃物周围和防护空间内的氧浓
度，产生窒息作用而灭火。另外，二氧化碳从储存容器中喷出时，会由液体迅速汽化成气体，而从周
围吸收部分热量，起到冷却的作用。
   二、灭火器的适用范围
   国家标准《火灾分类} (GB/T 4968-2008) 根据可燃物的类型和燃烧特性将火灾分为六类，各种
类型的火灾所适用的灭火器依据灭火剂的性质应有所不同 U
    (一 )A 棠火灾(固体物质火灾)
    水基型(水雾、泡沫)灭火器、 ABC 干粉灭火器，都能用于有效扑救 A 类火灾。
    (二 )B 类火灾(掖体或可融化的固体物质火灾)
    这类火灾发生时，可使用水基型(水雾、泡沫)灭火器、 BC 类或 ABC 类干粉灭火器、洁净气体
灭火器进行扑救。
    (三) c 提火灾(气体火灾)
    发生 C 类火灾发生时，可使用干粉灭火器、水基型(水雾)灭火器、洁净气体灭火器、二氧化碳
灭火器进行扑救。
    {四 )D 类火灾(金属火灾)
    这类火灾发生时可用 7150 灭火剂(俗称液态三甲基棚氧六环，这类灭火器我罔目前没有现成的产
品，它是特种灭火剂，适用于扑救 D 类火灾，其主要化学成分为偏棚酸三甲醋) ，也可用干抄、土或铸
铁屑粉末代替进行灭火。在扑救此类火灾的过程中要注意必须要有专业人员指导，以避免在灭火过程
中不合理地使用灭火剂，而适得其反。
    (五 )E 类火央(带电火灾)
    发生物体带电燃烧的火灾时，最好使用二氧化碳灭火器或洁净气体灭火器进行扑救，如果没有，
也可以使用干粉、水基型(水雾)灭火器扑救。应注意的是，使用二氧化碳灭火器扑救电气火灾时，
为了防止短路或触电不得选用装有金属喇叭喷筒的二氧化碳型灭火器;如果电压超过 600V ，应先断电
后灭火 (600V 以上电压可能会击穿二氧化礁，使其导电，危害人身安全}。
    (六)                                F 类火灾(烹饪器具内的烹饪物火灾)
    F 类火灾通常发生在家庭或饭店。当烹饪器具内的烹饪物如动植物油脂发生火灾时，由于二氧化碳
灭火器对 F 类火灾只能暂时扑灭，容易复燃，一般可选用 BC 类干粉灭火器(试验表明， ABC 类干粉
灭火器对 F 类火灾灭火效果不佳)、水基型(水算、泡沫)灭火器进行扑救。
    三、灭火器配置场所的危险等级
   (一)工业建筑
    工业建筑灭火器配置场所的危险等级，应根据其生产、使用、储存物品的火灾危险性，可燃物数
量，火灾蔓延速度，扑救难易程度等因素，划分为以下三级:
    (1)严重危险级。火灾危险性大，可燃物多，起火后蔓延迅边，扑救困难，容易造成重大财产损
失的场所。
    (2) 中危险级。火灾危险性较大，可燃物较多，起火后蔓延较迅速，扑救较难的场所。
    (3) 轻危险级。火灾危险性较小，可燃物较少，起火后蔓延较缓慢，扑救较易的场所。
    工业建筑内生产、使用和储存可燃物的火灾危险性是划分危险等级的主要因素;按照现行国家标
准 GB 50016 • 2006 <建筑设计防火规范》对厂房和库房中的可燃物的火灾危险性分类，来划分工业建
筑场所的危险等级。以上规定可简要地概括为表弘 13"1 0
    (二}民用建筑
  民用建筑灭火器配置场所的危险等银.，应根据其使用性质，人员密集程度，用电用火情况，可燃
物数量，火灾蔓延速度，扑救难易程度等因素，划分为以下三级:
  (1)严重危险级。使用性质重要，人员癌案，用电用火多，可燃物多，起火后蔓延迅速，扑救困
难，容易造成重大财产损失或人员群死群伤的场所。
  (2) 中危险级。使用性质较重要，人员较密集，用电用火较多，可燃物较多，起火后蔓延较迅速，
扑救较难的场所。
  (3 )轻危险级。使用性质一般，人员不密集，用电用火较少，可燃物较少，起火后蔓延较缓慢，
扑救较易的场所。
  以上规定可简要地概括，见表 3-13~3 0
  为了合理配置建筑灭火器，有效地扑救工业与民用建筑初起火灾，减少火灾损失，保护人身和财
产安全，国家颁布了《建筑灭火器配置设计规范} (GB 50140-2005) (以下简称《规范}) ，对灭火器
的类型选择、配置设计等作出了明确的规定。
  一、灭火器的基本参数、
 灭火器的基本参数主要反映在灭火器的铭牌上。依据《手提式灭火器                                                  第 1 部分:性能和结构要
求} (GB 435 1. 1-2005) 的规定，灭火器的铭牌包含有以下内容:
  1 )灭火器的名称、型号和灭火剂类型。
  2) 灭火器的灭火种类和灭火级别。
  3) 灭火器使用温度范围。
  4) 灭火器驱动气体名称和数量。
  5) 灭火器水压试验压力(应永久性标志在灭火器上)                                           
  6) 灭火器生产许可证编号或认证标记。
  7) 灭火器生产连续序号，应用钢印等永久性方法在灭火器不受内压的底圈上标识。
  8) 灭火器生产日期。
  9) 灭火器制造厂名称。
  10 )灭火器的使用方法，包括一个或多个图形说明，该说明应在铭牌的明显位置，在筒身上应不
超过 120 。弧度。
  11) 再充装说明和日常维护说明。
   其中，灭火器的灭火级别，表示灭火器能够扑灭不同种类火灾的效能，由表示灭火效能的数字和
灭火种类的字母组成，如 MF/ABC1 灭火器对人 B 类火灾的灭火级别分别为 1A 和 21Bo 对于建设工程
灭火器配置，灭火器的灭火类别和灭火级别是主要参数。
  二、灭火器的配置
  现行消防法规规定，对于生产、使用或储存可燃物的新建、改建、扩建的工业与民用建筑(生产
或储存炸药、弹药、火工品、花炮的厂房或库房除外)均须按照规范要求进行灭火器配置。
   (一)灭火器的设置
   灭火器的设置应遵循以下规定:
   1) 灭火器不应设置在不易被发现和黑暗的地点，且不得影响安全疏散。
   2) 对有视线障碍的灭火器设置点，应设置指示其位置的发光标志。
   3) 灭火器的摆放应稳固，其铭牌应朝外。手提式灭火器宜设置在灭火器箱内或挂钩、托架上，其
顶部离地面高度不应大于1. 50m; 底部离地面高度不宜小于 0.08m 。灭火器箱不应上锁。
   4) 灭火器不应设置在潮湿或强腐蚀性的地点，当必须设置时，应有相应的保护措施。灭火器设置
在室外时，亦应有相应的保护措施。
   5) 灭火器不得设置在超出其使用瘟度范围的地点。
   (二)灭火器的选择
   灭火器的选择应考虑下列因素:
   1) 灭火器配置场所的火灾种类。
   2) 灭火器配置场所的危险等级。
   3) 灭火器的灭火效能和通用性。
  4) 灭火剂对保护物品的污损程度。
   5) 灭火器设置点的环境温度。
  6) 使用灭火器人员的体能。
   (三)灭火器配置场所的配置设计计算
   为了科学合理经济地对灭火器配置场所进行灭火器配置，首先应对配置场所的灭火器配置进行设计计
 算。灭火器的配置设计涉及许多方面，形式多种多样，但一般可按下述步骤和要求进行考虑和设计:
   1) 确定各灭火器配置场所的火灾种类和危险等级。
  2) 划分计算单元，计算各单元的保护面积。
  3) 计算各单元的最小需配灭火级别。
  4) 确定各单元内的灭火器设置点的位置和数量。
  5) 计算每个灭火器设置点的最小需配灭火级别。
  6) 确定各单元和每个设置点的灭火器的类型、规格与数量。
  7) 确定每具灭火器的设置方式和要求。
  8) 一个计算单元内的灭火器数量不应少于 2 具，每个设置点的灭火器数量不宜多于 5 具。
  9) 在工程设计图上用灭火器图例和文字标明灭火器的类型、规格、数量与设置位置。
   {四)灭火器配置场所计算单元的划分
  1.计算单元划分
  灭火器配置场所是指生产、使用、储存可燃物并要求配置灭火器的房间或部位，如油漆间、配电
间、仪表控制室、办公室、实验室、库房、舞台、堆垛等。计算单元是指在进行灭火器配置设计过程
中，考虑了火灾种类、危险等级和是否相邻等因素后，为便于设计而进行的区域划分。一个计算单元
可以是只含有一个灭火器配置场所，也可以是含有若干个灭火器配置场所，但此时应将该若干个灭火
器配置场所视为一个整体来考虑保护面积、保护距离和灭火器配置数量等。
     显然，对于不相邻的灭火器配置场所，应分别作为一个计算单元进行灭火器的配置设计计算。但
对于危险等级和火灾种类都相同的相邻配置场所，或危险等级和火灾种类有一个不相同的相邻配置场
所，应按以下规定划分:
     1 )灭火器配置场所的危险等级和火灾种类均相同的相邻场所，可将一个楼层或一个防火分区作为
一个计算单元。
     2) 灭火器配置场所的危险等级或火灾种类不相同的场所，应分别作为一个计算单元。
 . 3) 同一计算单元不得跨越防火分区和楼层。
     2. 计算单元保护面积(们的计算
     在划分灭火器配置场所后，还需对保护面积进行计算。对灭火器配置场所(单元)灭火器保护面
积计算，规定如下:
     1) 建筑物应按其建筑面积进行计算。
     2) 可燃物露天堆场，甲、乙、丙类液体储罐区，可燃气体储罐区按堆垛、储罐的占地面积进行
计算。

消防供配电
 通过对本章的学习，了解消防用电设备的范畴和消防电源的基本要求，熟志消防用电负荷、消防
备用电源、消防负荷的电源设计以及电线、电缆的选型原则。
 当建筑物内发生火灾时，首先应利用建筑物本身的消防设施进行灭火和疏散人员、物资。如没有
可靠的电源，消防设施将元法正常工作，而导致不能及时报警与灭火，不能有效地疏散人员、物资和
控制火势蔓延，势必造成重大的损失。因此，合理地确定消防用电负荷等级，科学地设计消防电掘供
配电系统，对保障建筑消防用电设备的供电可靠性是非常重要的。
消防用电及负荷等级
 一、消防用电
 正常条件下，消防用电设备依靠城市电网供给电能。一旦发生火灾，就会直接影响城市电网电能
输出的可靠性和安全性，也就直接影响消防用电设备在火灾条件下工作的可靠性和安全性。因此在建
筑电气防火设计的过程中，首要考虑的就是消防用电在火灾条件下的电能连续供给的可靠性及安全性。
这种供给的安全性包括电能的限流和限压，以保证消防用电设备在发生故障起火时的安全，也包括电
气线路的泄流引发触电，危及应急逃生人员及抢险救援人员的生命安全。
  消防电源是指在火灾时能保证消防用电设备继续正常运行的独立电掘。消防电源的基本要求包括
以下几个方面:
  (一)可靠性
  在火灾条件下，若消防电源停止供电，会使消防用电设备直接失去作用，贻误了抢险救援的时机，
给人民的生命财产带来严重的后果，因此必须确保消防电源及配电系统的可靠性。
  (工)耐火性
  在火灾条件下，许多消防用电设备是在火灾现场或附近工作，因此捎防电源的配电系统应具有耐
火、耐热及防爆性能，同时还可以采用耐火材料在建筑整体防火条件下提高不间断供电的能力和时间。
  (三)有效性
  消防用电设备在抢险救援过程中需要持续一定的工作时间，因此消防电源应能在火灾条件下保证
持续供电时间，以确保消防用电设备的工作有效性。
  (四)安全性
  消防电摞和配电系统在火灾条件下工作环境极为恶劣，必须采用相应的保护措施，防止过电流、
过电压导致消防用电设备的故障起火，防止电气线路漏电引发的触电事故。
  (五)科学性和经济性
  在保证可靠性、耐火性、有效性和安全性的前提下，要考虑系统设计的科学性，考虑电源的节能
效果和电源质量，考虑施工和操作的方便快捷，考虑投资、运行和维护保养的费用等。
  二、消|功用电的负荷等级
 在供配电系统中，用电设备被称为电力负荷，其大小以功率或电流表示。划分消防负荷等级并确
定其供电方式的基本出发点是建筑物的结构、使用性质、火灾危险性、人员疏散和扑救难度、事故造
成的后果等因素。
  {一}基本概念
  消防负荷就是指消防用电设备，根据供电可靠性及中断供电所造成的损失或影响的程度，分为一
级负荷、二级负荷及三级负荷。
  {二)一级负荷
  (1)一级负荷适用的场所。下列场所的消防用电应按一级负荷供电:
  建筑高度大于 50m 的乙、丙类生产厂房和丙类物品库房，一类高层民用建筑，一级大型石油化工
厂，大型钢铁联合企业，大型物资仓库等。
  (2) 一级负荷的电源供电方式。一级负荷应由两个电源供电，且两个电源要符合下列条件之一:
  1 )两个电源之间无联系。
  2) 两个电源有直接联系，但符合下列要求:
  ①任一电源发生故障时，两个电源的任何部分均不会同时损坏。
  ②发生任何一种故障且保护装置正常时，有一个电源不中断供电，并且在发生任何一种故障且主
保护装置失灵以至两个电源均中断供电后，应能在有人员值班的处所完成各种必要操作，迅速恢复一
个电源供电。
  (3) 结合消防用电设备的特点，以下供电方式可视为一级负荷供电:
  1 )电源一个来自区域变电站(电压在 35kV 及以上) ，同时另设一台自备发电机组。
  2) 电源来自两个区域变电站。
  (三)二级负荷
  (1)二级负荷适用的场所。下列建筑物、储罐(区)和堆场的消防用电应按二级负荷供电:
  室外消防用水量大于 30 1/ s 的厂房(仓库) ，室外消防用水量大于 35 1/ s 的可燃材料堆场、可燃气
体储罐(区)和甲、乙类液体储罐(区) ，粮食仓库及粮食筒仓，二类高层民用建筑，座位数超过
1500 个的电影院、剧场，座位数超过 3000 个的体育馆，任一层建筑面积大于 3000m 2 的商店和展览建
筑，省(市)级及以上的广播电视、电信和财贸金融建筑，室外消防用水量大于 25 1/ s 的其他公共
建筑。
  (2) 二级负荷的电源供电方式。二级负荷的电掘供电方式可以根据负荷容量及重要性进行选择:
  1 )二级负荷包括范围比较广，停电造成的损失较大的场所，采用两回线路供电，且变压器为两台
(两台变压器可不在同一变电所)。
  2) 负荷较小或地区供电条件较困难的条件下，允许有一回路 6kV 以上专线架空线或电缆供电。
  当采用架空线时，可为一回路架空线供电;当用电缆线路供电时，由于电缆发生故障恢复时间和
故障点排查时间长，故应采用两个电缆组成的线路供电，并且每个电缆均应能承受 100% 的二级负荷。
  {四)三级消防负荷
  三级消防用电设备采用专用的单回路电源供电，并在其配电设备设有明显标志。其配电线路和控
制回路应按照防火分区进行划分。
  消防水泵、消防电梯、防排烟风机等消防设备，应急电源可采用第二路电源、带自起动的应急发
电机组或由二者组成的系统供电方式。
  消防控制室、消防水泵、消防电梯、防烟排烟风机等的供电，要在最末一级配电箱处设置自动切
换装置。切换部位是指各自的最末一级配电箱，如消防水泵应在消防水泵房的配电箱处切换;消防电
梯应在电梯机房配电箱处切换。
 三、消防备用电源
 建筑处于火灾条件下，为确保人员安全疏散和抢险救援，许多消防用电设备仍需要坚持工作，为
消防用电设备应急供电的独立电源就称为消防备用电源。
  消防备用电源有应急发电机组、消防应急电源等。在特定防火对象的建筑物内，消防备用电源种
类不是单一的，多采用几个电源的组合方案。一般根据建筑负荷等级、供电质量、应急负荷的数量与
分布以及负荷特性等因素来决定方案的选择。消防用电设备正常条件下由主电源供电，火灾时由消防
备用电掘供电，当主电源不论任何原因切断时，消防备用电源应能自动技入以保证消防用电的可靠性。
  (一}应急发电机组
  应急发电机组有柴油发电机组和燃气轮机发电机组两种。
  1 )柴油发电机组是将柴油机与发电机组合在一起的发电设备，其优点是机组运行不受城市电网运
行状态的影响，是较理想的独立可靠电源;机组功率 m 围广，可从几千瓦到数十千瓦不等;机组操作
简单，容易实现自动控制;机组工作效率高，对油质要求不高;缺点是工作噪声大、过载能力小、适
应启动冲击负荷能力较差。
  2) 燃气轮机发电机组包括燃气轮机、发电机、控制屏"'"启动蓄电池、油箱等设备。燃气轮机的冷
却不需要水冷，需要空气自行冷却，加之燃烧需要大量空气，所以，燃气轮机组的空气使用量是柴油
机组的 3.5 二 5 倍。因此宜安装在进气和排气方便的地上层或屋顶，不宜设在地下等进气和排气有难度
的场所。
  {二)消防应急电源
  消防应急电源是指平时以市政电源给蓄电池充电，市电断电后利用蓄电池继续供电的备用电源
装置。
  {三}消防备用电源的选型及设置
 消防备用电源电源类型的选择，应根据负荷的容量、允许中断供电的时间以及要求的电源为交流
或直流等条件来进行。
  1.消防备用电源电源类型的选择
 建筑内设置的自备柴油发电机组一般作为备用电源外，可兼作建筑物内消防设备的应急电源，其
确保的供电范围如下:
  1 )消防设施用电，如消防水泵、消防电梯、防烟排烟设施、火灾自动报警、自动灭火装置、应急
照明和电动的防火门、窗、卷帘门等。
  2) 保安设施、通信、航空障碍灯、电钟等设备用电。
  3) 航空港、星级饭店、商业、金融大厦中的中央控制室及计算机管理系统。
  4) 大、中型电子计算机室等用电。
  5) 医院手术室、重症监护室等用电。
  的具有重要意义场所的部分电力和照明用电。
  当发生火灾时，自备柴油发电机组应能自动切除所带的非消防负荷。疏散照明灯具应急电源应采
用自带电池或集中电源组成的应急电源系统，确保在救火过程中有可靠的电源供电来保证疏散人员的
人身安全。疏散照明灯具的应急电源可采用 EPS 集中供电或灯具自带电池的应急电源系统。灯具自带
电池组时，任何情况下充电电源均不得被切断。
  2. 电源的切换
 允许中断供电时间为 158 以上的供电，可选用快速自启动的发电机组。特别重要负荷中有需要驱动
的电动机负荷，启动电流冲击负荷较大，但允许停电时间为 158 以上的，可采用快速自启动的发电机
组，这是考虑一般快速自启动的发电机组的自启动时间为 108 左右。
  允许中断供电时间为毫秒级的供电，可选用蓄电池静止型不间断供电装置、蓄电池机械储能电机
型不间断供电装置或柴油发电机不间断供电装置。由于蓄电池装置供电稳定、可靠、无切换时间、投
资较少，故允许停电时间为毫秒级，且容量不大的特别重要负荷，可采用直流电源时，应由蓄电池装
置作为应急电源。特别重要负荷要求交流电源供电，允许停电时间为毫秒级，且容量不大的，可采用
静止型不间断供电装置。若特别重要负荷中有驱动电动机需要的负荷，启动电流冲击负荷较大的，又
允许停电时间为毫秒级，可采用机械储能电机型不间断供电装置或柴油机不间断供电装置。
  应急电源与正常电源之间必须采取防止并列运行的措施。禁止应急电掘与工作电源并列运行，目
的在于防止电源故障时，工作电源使应急电源严重过负荷。柴油发电机或蓄电池采用热备用时，发电
机或蓄电池挂在工作电源上，平时原动机不工作，不能认为是并网，为了防止误并网，原动机的启动
指令，必须由工作电源主开关的辅助触点发出，而不是由继电器的触点发出，因为继电器有可能误动
作而造成与正常电源误并网。具有频率跟踪环节的静止型不间断电源，可与工作电游、并列运行。
  一、消防用电设备的配电方式
 正确选择建筑物内低压配电系统主接线方案，是民用建筑电气设计的重要环节，设计中应根据建筑物的
高度、规模和性质来合理确定。通常建筑高度越高，体量越大，发生火灾时扑救的难度也越大，当建筑高度
超过 1∞m 时，只能靠自救灭火。因此，保证消防用电设备的可靠供电非常重要。为了保证消防负荷供电不
受非消防负荷的影响，低压配电系统主接线采用分组设计方案，无疑将大幅提高配电系统的可靠性。要根据
负荷性质及容量合理设置短路保护、过负荷保护、接地故障保护和过、欠电压保护 o
  f 一)消防负荷的电源设计
  消防电掠要在变压器的低压出线端设置单独的主断路器，不能与非消防负荷共用同一路进线断路
器和共用同一低压母线段。消防电源应独立设置，即从建筑物变电所低压侧封闭母线处或进线柜处就
将消防电源分出而各自成独立系统。如果建筑物为低压电缆进线，则从进线隔离电器下端将消防电源
分开，从而确保消防电源相对建筑物而言是独立的，提高了消防负荷供电的可靠性。
  当建筑物双重电源中的备用电源为冷备用，且备用电源的投入时间不能满足消防负荷允许中断供
电的时间时，要设置应急发电机组，机组的投入时间要满足消防负荷供电的要求。
  (二)消防备用电源的设计
  当消防电源由自备应急发电机组提供备用电源时，消防用电负荷为一级或二级的要设置自动和手
动启动装置，并在 308 内供电;当采用中压柴油发电机组时，在火灾确认后要在 60s 内供电。
  工作电源与应急电源之间，要采用自动切换方式，同时按照负载容量由大到小的原则顺序启动。
电动机类负载启动间隔宜在 10 '" 208 之间。
  当采用柴油发电机组做消防备用电源时，其电压等级要符合下列规定:
  1) 供电半径不大于 400m 时，宜采用低压柴油发电机组。
  2) 供电半径大于 400m 时，宜采用中压柴油发电机组。
  3) 线路电压降应不大于供电电压的 5% 。
  消防备用电源应满足火灾时消防设备持续运行时间的要求:
  商业楼、展览楼、综合楼、一类建筑的财贸金融楼、图书馆、书库、重要的档案楼、科研楼和旅
馆的消防水泵火灾时持续运行时间为弛，其他高层建筑为 2h; 用于防火卷帘的水幕泵火灾时持续运行
时间为 3h; 消防电梯火灾时持续运行时间应大于消防水泵、水幕泵火灾时持镇远行时间;建筑高度大
于 100m 的民用建筑，加压风机、防排烟机火灾时持续运行时间要大于 90min; 医疗建筑、老年人建筑、
总建筑面积大于 100000m 2 的公共建筑，火灾时持续运行时间要大于 60min; 其他建筑要大于 30min 。
  采用 FEPS 作为备用电源时，电池初装容量应为使用容量的 3 倍;三相供电的 EPS 单机容量不宜大
于 120kW ，单项供电的 EPS 单机容量不宜大于 30kW ，且应有单节电池保护和电能均衡装置。
  (三)配电设计
  消防水泵、喷淋水泵、水幕泵和消防电梯要由变配电站威主配电室直接出钱，采用放射式供电;
防烟和排烟风机、防火卷帘以及疏散照明可采用放射式或树干式供电。消防水泵、防烟和排烟风机及
消防电梯的两路低压电惊应自旨在设备机房内自动切换，其他消防设备的电掘应能在每个防火分区配电
间内自动切换;消防控制室的两路低压电源应能在消防控制室内自动切换。
  消防水泵、排烟风机和正压送风机等设备不能采用变频调速器作为控制装置。电动机类的消防设
备不能采用 EPS/UPS 作为备用电源。
  主消防泵为电动机水泵，备用消防泵为柴油机水泵，主消防泵可采用一路电掘供电。消防设备的
配电箱和控制箱宜安装在配电室、淌防设备机房、配电小间或电气竖井内;当必须在其他场所安装时，
箱体要采取防火措施，并满足火灾时消防设备持续运行时间的要求。
  消防负荷的配电线路所设置的保护电器要具有短路保护功能，但不宜设置过负荷保护装置，如设
置只能动作于报警而不能用于切断消防供电。消防水泵因轴封锈蚀而使消防水泵堵转，启动电流会很
快使电缆发热，据度在达到设定值时为保护电器动作而切断电源，这是不允许的。如果不设置过负荷
保护，出现堵转，电缆温度上升 100 't或 200 't对于耐火 750 't或 950 't的电缆影响不是很大，在最大转
矩的作用下，有可能克服电动机轴封阻力，使电动机逐渐转动起来。
  消防负荷的配电线路不能设置剩余电流动作保护和过、欠电压保护，因为在火灾这种特殊情况下，
不管消防线路和消防电源处于什么状态或故障，为消防设备供电是最重要的。
  消防设备的配电装置与非消防设备的配电装置宜分列安装;若必须并列安装，分界处应设防火隔
断。消防配电设备应设有明显标志，专用消防配电柜宜采用红色柜体。
  二、电钱电缆的选择
 火灾报警与消防联动控制系统的布线要选择铜芯绝缘电线或铜芯电缆。对于火灾自动报警系统的
传输线路和采用 50V 以下电压供电的控制线路，选择的导线电压等级不应低于交流 250V ，当线路的额
定工作电压超过 50V 时，选择的导线电压等级不应低于交流 50V 。
  电线电缆种类及敷设方式要根据消防电线电缆在火灾条件下的持续工作时间因素进行选择;消防
设备的配电线路要满足消防设备在火灾时持续运行时间的要求。要根据使用场所对线缆的毒性、烟密
度、引发和传播火灾的可能性等要求选择普通负荷的配电线路、控制线路和电子信息系统线路的类型
及敷设方式。
  消防用电设备配电系统的水平分支线路不宜跨越防火分区，当跨越防火分区时应采取防止火灾延
燃的措施。

  通过本幸学习，应了解本篇中其他建筑、场所的范罔，熟悉石油化工生产和储运场所、地铁、城
市交通隧道、加油加气站、火力发电厂、飞机库、汽车库和修车库、洁净厂房、信息机房、古建筑、
人民防空工程等建筑、场所防火的基本妥求。
  一、其他建筑、场所的范围
 本篇所述的其他建筑和场所是指使用功能和建筑条件特殊，有专业设计规范的建筑和场所，主要
包括:石油化工生产和储运场所、地铁、城市交通隧道、加油加气站、火力发电厂、飞机库、汽车库
和修车库、洁净厂房、信息机房、古建筑和人民防空工程等。
  由于这些建筑和场所具有特殊的使用性质、工艺布置、环境条件、历史价值等原因，对其应当采
取有针对性的防火技术措施，确保这些建筑和场所的消防安全。
  二、其他建筑、场所的火灾特点
 其他建筑和场所由于其特殊的用途和建筑特点，除了具有一般工业和民用建筑的火灾危险性和特
点外，各类建筑还具有其自身的火灾危险特性。
  {一)具有火灾爆炸的高危性
  石油化工企业的生产工艺不乏高温、高压、蒸铺、裂解等，生产过程中的各种原料、中间体、产
品和废弃物等分别以气、液、固态存在，由于其自身的理化特性，具有相应的火灾爆炸危险特性。汽
车加油加气站由于储存、加注的汽油、液化石油气、压缩天然气等物质具有易燃易爆的特性，因此加
油加气站也属于易燃易爆场所，具有火灾和爆炸的高危险性。
  {二)具有火灾危险源的流动性
  地铁内客流量巨大，人员复杂，乘客所带物品、乘客行为等难以有效控制，如乘客违反规定携带
 易燃易爆物品乘车，潜在流动火灾隐患。城市交通隧道因交通工具、车载货物都在移动，因而也存在
移动的火灾危险源。这一特点也决定了地铁、隧道一旦发生火灾事故，往往具有起火部位移动性、燃
烧形式多样性、火灾蔓延跳跃性的特点。
  (三)具有火灾规模大的危险性
 飞机库由于飞机停泊维修保养的需要，一般都是大跨度、大空间的建筑，且飞机进库维修时总带
有一定量的可燃和易燃液体，如燃油、液压油、润滑油等，维修过程又不可避免地要进行切割、焊接、
用有机溶剂清洗、粘结、喷漆等作业，具有火灾危险性大的特点，而且一旦发生火灾，短时间内可使
飞机受热面的机身蒙皮发生破坏，引发燃油箱爆炸，易燃液体流散、火势迅猛发展的后果。
  (四)具有灭火救援的艰难性
  石油化工企业一旦发生火灾爆炸，很有可能酿成立体的、流淌的、大规模的火灾事故 y 对灭火救
援人员的人身安全也造成严重的威胁。地铁、隧道、人防工程深埋地下、空间封闭、通风不良，发生
火灾时，高温烟气难以及时排除，安全疏散设施有限，消防通信不畅，灭火救援十分艰难。沽'净厂房、
信息机房由于其生产工艺的需要，往往采用密闭性能良好的空间，消防救援条件有限，灭火救援困难。
  (五)具有火灾损失无法估量的可能性
  信息机房平均每平方米的设备费用高达数万元至数十万元，而且某些存储介质对温度的要求较为
苛刻，例如以光盘作为存储介质的情况下，如果温度超过 45 "C ，不但会造成数据丢失，还会造成光盘
不可修复的损坏，其数据损失及间接的行业损失更是难以统计。所以信息机房一旦发生火灾，其造成
的损失难以估量。文物古建筑是古代劳动人民的智慧结晶，是研究古代社会政治经济、文化艺术、宗
教信仰的历史资料，是国家珍贵的文化遗产。如果发生火灾，其损失也无法用经济来计算。
 三、其他建筑、场所防火基本要求
 (一}合理进行总体规划布局
  对于石油化工企业，选择合理的区域地址，科学地进行工厂总体布置，是防止石油化工火灾大范
围蔓延的有效技术手段，能够有效地避免火灾威胁区域消防安全的隐患。例如，在进行区域规划时，
应当结合地形、风向等条件，考虑常年主导风向对周边城镇的影响，邻近江河、海岸时考虑防泄漏措
施，与相邻工厂或重要设施确保防火间距等;在进行工厂总体布置时，应根据场内地形、风向等条件，
合理布置易燃易爆工艺装置、储存罐区、装卸区、危险品仓库和办公生活区，划分不同的功能分区，
防止火灾的发生和减少火灾时相互间的影响，这样，既使于生产操作和管理，又有利于安全防火。对
于加油加气站应当考虑其对周围建、构筑物及人群的安全和环保方面的影响，选址应符合城乡规划、
环境保护和防火安全的要求，并应选在交通便利的地方，在城市建成区不应建一级加油站、一级加气
站、一级加油加气合建站、压缩天然气加气母站。
  (二)采取针对性的防火技术措施
  针对这些建筑和场所的特殊性，根据其火灾特点，需要采取特殊的防火技术，确保消防安全。例
如，石油化工企业、发电厂、古建筑密集区应设立消防站，确保发生火灾时，灭火救援力量能够及时
赶到，发挥作用。对于石油化工企业、加油加气站和发电厂，针对生产、储存、运输不同特点性质的
物料，以及生产工艺、重点防火区域的保护需求，应采取不同的防火防爆技术措施，减少爆炸危险。
对于洁净厂房和信息机房，应考虑贵重设备和精密仪器的特性，以及场所内通风空调、管道线缆布置
等特点，采取相应的防火分隔保护措施。对于地铁、城市交通隧道，应当从空间密闭狭长、机械设备
量多复杂、安全疏散和灭火救援困难等方面考虑，采取有效的建筑结构防火保护、火灾烟气控制和安
全疏散等防火技术措施。对于飞机库，应当考虑飞机维修时容易发生火灾，且火灾容易蔓延扩大的特
点，加强防火保护措施。对于古建筑，应根据其耐火等级低又要保护原有风貌等特点，在电气线路保
护、防止雷击等方面采取相应的防火技术措施。
  (三)配置有效的消防设施
  对于这些建筑和场所，应根据其建筑特点和火灾危险性，配置有效的火灾报警和灭火设施。例如，
石油化工企业中除常规灭火设施外，还应酌情配置雨淋系统、泡沫系统，在可燃气体、蒸气仓库内设
置可燃气体报警装置。对于地铁内，需要对各车站站厅公共区、站台、设备区、地下隧道、控制中心
等部位设置火灾自动报警系统，在地下车站的通信机械室、公网引人室、信号机械室、环控电控室及
地下变电所等重要电气用房应采用气体灭火系统。对于达到一定机组容量的火力发电厂，在其火灾危
险性较大的重点部位、场所通常设置自动喷水与水喷雾灭火系统、气体灭火系统及泡味灭火系统。对
于不同类型的飞机库，可设闭式自动喷水灭火系统用于灭火、降温以保护屋架，在库内较低位置设置
泡沫灭火系统和泡沫枪用于扑灭地面油火。对于古建筑，可在内部选用红外线光束感烟探测器、缆式
线型定温探测器及火焰探测器，设置"严禁烟火"、"禁止吸烟"等消防安全警示标志。

石油化工防火
 通过本章的学习，应了解石油化工生产及储存的火灾危险性及特点，掌握石油化工企业厂区平面
布置、石油化工生产工艺及储存的防火妥点，熟悉石油化工物料装卸、输送的形式及防火措施和厂内
仓库的防火设计妥点等相关内容。
石油化王火灾危险性及特点
 石油化工企业是指以石油、天然气及其产品为原料，生产、储运各种石油化工产品的炼油厂、石
油化工厂、石油化纤厂或其联合组成的生产加工企业。石油化工生产的生产链相当冗长，其衍生物也
十分繁多，生产工艺不乏高温、高压、蒸锢、裂解等，具有相当大的危险性。
 一、石油化工火灾危险性
 (一)原料、中间体及产品具有易燃易爆性
  石油化工生产过程中的各种原料、中间体、产品和废弃物等分别以气、液、固态存在，具有相应
的理化特性和火灾爆炸危险特性。石油及其产品的主要成分是由碾和氢两种元素(约占组成元素的
96% -99%) 组成的碳氢化合物。碳氢化合物简称:匠，它是石油加工和利用的主要对象。石油产品可
分为:石油燃料、石油榕剂与化工原料、润滑剂、石蜡、石油沥青、石油焦等六类。其中，石油燃料
产量最大(约占石油产品总量的 90%) ，润滑剂品种最多。石油产品的特性主要有:易燃、易爆、易挥
发、易扩散、易流淌、易集聚静电、易受热膨胀、毒害和腐蚀性等。
  {工)工艺装置泄漏易形成爆炸性混合物
  按照功能不同，石化工艺装置可分为炉(加热炉、裂解炉等)、器(反应器、换热器、分离器等)、
罐(原料罐、中间产品罐、成品罐等)、塔(分馆塔、吸收塔等)、泵(油泵、酸泵、水泵等)、机
(通风机、鼓风机、压缩机等)以及管(设备与设备间种类繁多、纵横交错的工艺管线)等。与其他生
产工艺装置相比，石化生产工艺装置具有高低不一、物料处理量大、操作控制难、动态设备与静态设
备并存等特点。
  工艺装置因设计不合理、材质缺陷、焊接质量差、密封不严、操作失误或受物料腐蚀、磨蚀等因
素影响会导致物料泄漏，引起火灾或爆炸事故。由于装置结构不一，内装物料性质不同，各类装置的
火灾危险性不尽相同，例如，其火灾爆炸危险性主要取决于物料的火灾爆炸危险性、催化剂(引发剂)
的危险性、工艺控制参数以及反应器的形式和构造等。
  (三)温度、压力等参数控制不当易引发爆炸和火灾
  石油化工生产中对物料流量、流速、原料配比、温度、压力等工艺参数要求十分严格。参数稍有
差错，其发生的化学反应完全不同。如流量过大，能导致反应速度加快，反应不彻底，进而增加后续
设备的火灾爆炸危险。如流速过快，不仅能导致反应不完全，而且对于醉类、酶类等易产生静电的物
料，还能增加静电荷的产生和积聚，导致静电类火灾或爆炸事故发生。
  (四)违章操作等人为因素引发火灾爆炸等事故
  石油化工生产中，每一套工艺装置都有相应的操作规程。严格按照操作规程作业，能减少或消除
火灾隐患。但由于种种原因，在生产和设备检修过程中因违反操作规程而造成的火灾或爆炸时有发生。
在近年来的石油化工生产中，由于违反操作规程导致火灾或爆炸事故所占比例较大。
 二、石油化工火灾特点
 石油化工生产过程是通过一系列的物理、化学变化完成的，其工艺操作大多在高温高压下进行，
反应复杂、连续性强，这就决定了其突出的特点是生产危险性大、发生火灾的几率高，发生火灾后常
伴有爆炸、复燃以及立体、大面积、多点等形式的燃烧，易造成人员重大伤亡和财产重大损失。其火
灾特点主要有:
  {一)爆炸与燃烧并存，易造成人员伤亡
  在石油化工生产过程中，常伴随着物理爆炸和化学爆炸，或先爆炸后燃烧，或先燃烧后爆炸，或
爆炸与燃烧交替进行。爆炸会使管线、设备、装置破裂，造成物料喷洒流淌，建筑结构破坏和人员
伤亡。
  (二}燃烧速度快、火势发展迅猛
  石油化工企业原料和产品大都为易燃易爆气体、液体，一旦发生火灾，燃烧速度快、火势发展迅
猛，能在较短时间内形成大面积火灾，并发生连锁反应。
  (三)易形成立体火灾
  由于可燃气体和可燃液体具有良好的扩散性和流动性，石油化工企业大型设备和管道破坏时，化
工原料流体将会急速涌泄而出，容易造成大面积流淌火灾;又由于生产设备高大密集呈立体布置，框
架结掏孔洞多，发生火灾时，容易通过楼板孔洞、通风管道、楼梯间等流动扩散，从而使火灾蔓延扩
大，火势难以有效控制，易形成大面积立体火灾。
  (四)火灾扑救困难
 石油化工装置工艺复杂、自动化程度高，火灾蔓延速度快、涉及面广、燃烧时间长，且存在爆炸
的危险性、气体的毒害性、物料的腐蚀性，对火灾扑救中灭火剂的选择、安全防护、灭火方法等要求
高、针对性强，给扑救工作带来很多困难;火灾时，需要足够的灭火力量和灭火剂，才能有效地控制
火势。
  石油化工生产工艺复杂，易燃易爆，必J须高度重视生产工艺防火。石油化工生产工艺包括两大分
支:一是石油炼制体系，将石油加工成各种燃料油、润滑油、石蜡、沥青等产品;二是石油化工体系 9
将石油通过分馆、裂解、分离、合成等一系列过程生产各种石油化工产品。
  生产过程大致分为三个阶段:其一为基本有机化工生产过程。以石油和天然气为起始原料，经过
炼制、热裂解、分离等步骤制得三烯(乙烯、丙烯、丁二烯)、三苯(苯、甲苯、二甲苯)、乙:快和荼
等基本有机原料的生产过程。其二为有机化工生产过程。在"三烯、三苯、乙快、茶"的基础上，通
过各种合成步骤制得酶、醒、自同、酸、醋、醋、酷、腊、卤代:怪等有机原料的生产过程。其三为高分
子化工生产过程。在以上基本有机原料和有机原料的基础上，通过各种聚合、缩合步骤制得合成纤维、
合成塑料、合成橡胶等最终产品的生产过程。
  一、装置布置
 石油化工生产主要有常减压、催化裂化、延迟焦化、催化重整、加氢、电精制、硫黄回收、气体
分离、脱硫醇、烧基化、梅剂油、润滑剂等装置。
  在厂区内合理布置工艺装置，是保证工艺流程合理，以取得较好经济利益的重要条件，同时也是
保证安全生产的重要条件。在安排它们的位置时，要考虑它们的火灾危险类别，合理进行布置。
  1) 工艺生产装置区域内的露天设备、储罐、建筑物、构筑物等，宜按生产流程集中合理布置。
  2) 工艺生产装置区域内的设备宜布置在露天敞开式或半敞开式的建(构)筑物内，按生产流程、
地势、风向等要求，分别集中布置。明火设备应集中布置在区域内的边缘部位，放在散发可燃气体设
备、建(构)筑物的侧风向或上风向。但是有飞火的明火设备，应该布置在上述设备的建(构)筑物
的侧风向，并应该远离可能泄漏液化石油气、可燃气体、可燃蒸气的工艺设备及储罐。
  3) 有火灾爆炸危险的甲、乙类生产设备、建(构)筑物宜布置在装置区的边缘，其中有爆炸危险
和高压的设备，一般布置在一侧，必要时设置在防爆构筑物内。
  4) 容器组、大型容器等危险性较大的压力设备和机器应远离仪表室、变电所、配电所、分析化验
室及人员集中的办公室与生活室。仪表室、变电所、分析化验室、压缩机房、泵房等建筑物的屋顶上，
不应设置液化气体、易燃及可燃液体的容器。
  5)   自控仪表室、变配电室不应与有可能 j世漏被化石油气及散发相对密度大于 o. 7 的可燃气体甲类
生产设备、建筑物相邻布置。如必需相邻布置时，应用密封的不燃性实体墙或走廊相隔，必要时宜采
取室内正压通风设施，其地面标高要高出装置地面 O.6m 以上。
  6) 在一座厂房内有不同生产类别，因为安全需要隔开生产时，应用不开孔洞的防火墙隔开。在同
一建筑物内布置有多种毒害物质时，应按产品毒性大小予以隔开，储存有害物质的储罐，尽可能布置
在室外或敞开式建筑物内。
  7) 有害物质的工艺设备，应布置在操作地点的下风侧。在多层建筑物内，设置有散发有害气体及
粉尘的工艺设备时，应尽可能布置在建筑物上层，如需布置在下层时，则应有防止污染上层空气的有
效措施。
  8) 可燃气体及易燃液体的在线自动分析仪器室，应设置在生萨现场或与分析化验室等辅助建筑物
相隔开的单独房间内。
  9) 工艺生产装置内设备、建筑物平面布置的防火间距，不应小于表 4-2-1 的规定。
   二、工艺操作防火
  在石油化工生产中，"对加工物质的危险性认识不足"、"误操作问题"、"化学工艺问题"三类因
素是主要的致灾因素。实践证明，只有通过有效的管理才能对危险性进行有效的控制，做到人、物和
管理的有机结合。
   (一)要保证原材料和成晶的质量
   有的原材料或成品含有某种杂质时，就会给以后生产或储运过程留下事故隐患，因此要有专人负
责领发料，建立专门制度，配料时应取样化验分析，核对品种、成分、数量，除去有害杂质，以保证
原料的纯净。
  {二)要严格掌握原料的配比
  催化剂对化学反应的速度影响很大，如果配比失误，多加了催化剂，就可能发生危险。可燃、易
燃物与氧化剂进行反应的生产，应严格控制氧化剂的投量。在某一配比条件下能够形成爆炸性泪合物
的生产，应控制在爆炸极限范围以外，或添加水蒸气、氮气等惰性气体进行稀释，以减少生产过程中
的火灾爆炸危险。
  (三)防止加料过快过多
  在化学反应中，技料要有一定的速度和数量，不然，可能会引起剧烈的化学反应，造成跑冒物料，
甚至发生火灾爆炸。对于放热反应过程，则会造成发热量过大，当冷却能力不足时，可能发生危险。
一次技料的生产，如果投料过量，物料升温后体积膨胀，可能造成设备或容器爆裂。因此，液化气体
和易燃液体应按设备容积的 80% 装料，过量则有发生设备或容器爆裂的危险。
  {四)注意物料的投料 l顺序
  石油、化工生产，必须严格按照一定的投料顺序进行操作。例如，氯化氢合成应先投氢后技氯，
三氯化磷生产应先投磷后投氯，硫磷醋与一甲胶反应时，应先投硫磷酶，再滴加一甲膀，否则有发生
燃烧爆炸的危险。
  (五)防止跑、冒、滴、漏
  生产设备、储存容器和输送管线等都要密闭，否则，漏出的易燃液体、可燃气体，随时都有发生
火灾爆炸的危险。
  {六)严格控制温度
  反应物料都是在适当的温度下进行反应，如果超盟，反应物就有可能分解着火或发生爆炸。化学
反应在升温过快、过高或冷却降温设施发生故障时，可能引起剧烈反应而发生冲料或爆炸。有时化学
反应由于温度下降而造成反应速度减慢或停滞，当反应温度恢复正常时，由于未反应的物料过多发生
剧烈反应而爆炸。有时由于温度下降使物料冻结，堵塞管道甚至造成设备、管道破裂，跑、漏易燃易
爆物料而发生火灾爆炸。因此，必须按照操作规程进行，严格控制温度。
  {七)严格控制压力
  生产用的反应器和设备只能承受一定的压力，如果压力过高，可能造成设备、管道爆裂或化学反
应剧烈而发生爆炸。正压生产的设备、管道等如果形成负压，把空气吸入设备、管道内，与易燃易爆
物质形成爆炸性握合物，有发生火灾爆炸的危险。负压生产的设备、管道，如果出现正压情况，易跑、
漏易燃易爆物料而发生危险。在各种不同压力下生产的设备和管道，要防止高压系统的压力窜入低压
系统造成设备、管道爆裂。高压设备、管道和容器应有足够的耐压强度，并安装安全阀、压力计等安
全装置，定期进行检查。
  {八}防止搅拌中断
  有的生产过程如果中断搅拌可能造成散热不良，或局部反应剧烈而发生危险。因此，为防止中断
搅拌，应考虑安装二路电源或采取其他安全措施(如人工搅拌等)。
  {九)严守操作规程
  操作人员要熟悉生产工艺流程，操作时严格按照操作规程操作，并了解原材料性质和设备特点，
一旦出现险情时能迅速处置。
  {十)做好抽样探伤
  由于石油化工设备及受压容器，在温度应力、交变应力、介质强烈腐蚀等恶劣条件的作用下，容
易出现泄漏，造成火灾和中毒事故。所以，每年都要做抽样探伤，必要时，还要做 100% 的检查。
  三、泄压排放
 石油化工生产的工艺装置和设备、储存运输设备，常常需要排放可燃气体或蒸气，为了确保排放
安全，防止火灾爆炸事故发生，排放设施必须从工艺上和设计上采取相应的安全措施。安全泄压装置
是化工过程中必不可少的安全附件，当被保护系统内介质压力超过规定值时，泄压装置动作并向外排
放介质，防止压力继续升高而导致承压设备破坏。
  (一)泄压排放设施种类
  i世压排放设施按其功能分为两种:一种是正常情况下排放，如生产装置开车时，工艺设备吹扫时
和停车检修时，需将设备内的废气、废液排空;化工产品的储存区和装卸区，为保证系统在工艺上和
安全上的需要，把可燃蒸气和气体排入大气。另一种是事故情况下排放，当反应物料发生剧烈反应，
采取加强冷却，减少投料等措施难以奏效，不能防止反应设备超压、超温而发生爆燃或分解爆炸事故
时，应将设备内物料及时排放，防止事故扩大;或紧急情况下自动启动安全阀、爆破片动作世压;或
火灾时，为了安全，将危险区域的易燃物料放空。甲、乙、丙类的设备均应有这些事故紧急排放设施。
  常用可燃气体或蒸气的排放系统可以利用专门的设施，或利用通常的工艺管道和容器进行排放。
大型的石油化工生产装置都是通过火炬排放易燃易爆气体。火炬系统是指将气体送至火炬的管线、火
炬管(火炬筒)、燃料气管道、惰性气体管道、火炬点火、控制及信号装置等。可燃气体、蒸气或有毒
气体经分离罐分离处理，对捕集下来的液滴或污液进行回收或经地下排污管排至安全地点;其气态物
经防止回火的密封罐导人火炬系统，焚烧后排放到大气中。中小型企业设置专用火炬进行排放有困难
时，可将易燃易爆元毒的气体通过放空管(排气筒)直接排入大气，一般放空管安装在化学反应器、
储运容器等设备上。
  (二)火炬系统的安全设置
  1.防火间距
 全厂性火炬，应布置在工艺生产装置、易燃和可燃液体与液化石油气等可燃气体的储罐区、装卸
区，以及全厂性重要辅助生产设施及人员集中场所全年最小频率风向上风侧。火炬与甲、乙、丙类工
艺装置，隔油池，天然气等石抽气压缩机房，液化石油气等可燃气体罐区和灌装站、油品罐区、仓库
以及其他全厂性重要设施等的防火间距，应符合《石油化工企业设计防火规施} (GB 50160-2008) 的
要求。 RË火炬筒 30m 范围内严禁可燃气体放空。
  2. 火炬高度
 火炬高度设计应充分考虑事故火炬出现最大排放量时热辐射强度对人员和设备的影响。火炬的高
度依据顶端火焰的辐射热对地面上人员的热影响，或大风时火焰长度及倾斜度对邻近构筑物及生产装
置的热影响确定，应使火焰的辐射热不致影响人身及设备的安全。
  3. 指卡革主能力
  火炬的排放能力应根据正常运转时、停车大检修时、全停电或部分停电时、仪器设备故障或发生
火灾时等可能出现的排放量中最大可能的排出气量为准。必须保证火炬燃烧嘴具有能处理其中最大的
气体排放量的能力。
  4. 保证排出气体处理质量
  火炬具有净化、排放并使可燃性气态物质燃烧而消除可燃性的作用。当火焰脱离火炬和熄灭时，
会有大量的有毒和可燃气体进入大气，因此火炬的顶部应设常明灯或其他可靠的点火设胞。火炬燃烧
嘴是关系到排出气体处理质量的重要部件，要求其喷出的气流速度要适中，一般控制在音速的 1/5 左
右，既不能吹灭火焰，也不可将火焰吹飞。
  5. 设置自动控制系统
  在中央控制室内应安装具有气体排放、输送和燃烧等的参数控制仪表和信号显示装置。主要参数
应以极限值信号装置的调节仪表来控制，如送往火炬喷头的可燃气体和辅助燃气的流量低于计算流量
的信号，火炬喷头火焰熄灭的信号，高限排放量的信号等。
  6. 设置安全装置
     为了防止排出的气体带液体，可燃气体放空管道在接入火炬前，应设置分液器。为了防止火焰和
空气倒入火炬筒，在火炬筒上部应安装防团火装置。为及时发现空气倒入火炬系统的情况，须设置火
炬管内出现真空的信号装置，并能随即进行联锁，以改变吹洗可燃气体和惰性气体的供给量。为了防
止气体通过液封时产生水力冲击或发生泄漏，应该在分离器、液封和冷凝液受槽上，安装最高和最低
液位的信号装置。为更好地提高火炬装置的耐爆性，还可在排放气体的管道上安装气体的最低余压和
流速的自动调节系统。为保证气体的无烟燃烧，应设有自动调节送至火炬喷头的可燃气体和蒸汽比例
的调节器。当排放气体中含有乙快或存在爆炸分解危险时，在火炬筒的入口前，应设置拉西环填料的
塔式阻火器。
      (三)放空管的安全设置
      1.安装要求
      放空管一般应设在设备或容器的顶部，室内设备安设的放空管应引出室外，其管口要高于附近有
人操作的最高设备 2m 以上。此外，连续排放的放空管口，还应高出半径 20m 范围内的平台或建筑物顶
3.5m 以上;间歇排放的放空管口，应高出 10m 范围内的平台或建筑物顶 3.5m 以上;平台或建筑物应
与放空管垂直面呈 45 0 。
  2. 设置安全装置
      排放后可能立即燃烧的可燃气体，应经冷却装置冷却后接至放空设施。放空管上应安装阻火器或
其他限制火焰的设备，以防止气体在管道出口处着火，并使火焰扩散到工艺装置中去。
      由于紧急放空管和安全阀放空管口均装于高出建筑物顶部，且排放易燃易爆介质，其冲出气柱较
高，容易遭受雷击，因此放空管口应处在防雷保护范围内。当放空气体流速较快时，为防止因静电放
电引起事故，放空管应有良好的接地。有条件时，可在放空管的下部连接氮气或水蒸气管线，以便稀
释排放的可燃气体或蒸气，或防止雷击着火和静电着火。
      3. 防止大气污染
      为了防止火灾危险和有害人身健康的大气污染，事故放空大量可燃有毒气体及蒸气时，均须排放
至火炬燃烧。排放可能携带腐蚀性液滴的可燃气体，应经过气液分离器分离后，接入通往火炬的管线，
不得在装置附近未经燃烧直接放空。
      (四)安全阀的设置
      根据国家现行相关法规规定，在非正常条件下，可能超压的下列设备应设安全阀:
       1 )顶部最高操作压力大于等于 0.1MPa的压力容器。
  2) 顶部最高操作压力大于 0.03MPa 的蒸儒塔、蒸发塔和汽提塔(汽提塔蒸汽通入另一蒸馆塔者除
外)。
  3) 往复式压缩机各段出口或电动往复泵、齿轮泵、螺杆泵等容积式泵的出口(设备本身已有安全
阀者除外)。
  的凡与鼓风机、离心式压缩机、离心泵或蒸汽往复泵出口连接的设备不能承受其最高压力时，鼓
风机、离心式压缩机、离心泵或蒸汽往复泵的出口。
      5) 可燃气体或液体受热膨胀，可能超过设计压力的设备。
      6) 顶部最高操作压力为 O.03 ~O. 1MPa 的设备应根据工艺要求设置。
       石油化工产品以油品居多，常用储存设施为油罐、油桶等。运输方式通常以铁路、公路和水路运
输为主。
  一、储存设施防火
 在石油化工企业日常生产运行中，油品储存主要靠储罐存放。不同类型的储罐由于其所处环境以
及结掏形式的不同，储存油料的安全性也不同。
  (一)储罐种类
  1.按储罐的设计内压分类
  一般可分为常压储罐、低压储罐和压力储罐。常压储罐的最高设计内压为 6kPa (表压) ，低压储罐
的最高设计内压为 103.4kPa (表压)。设计内压大于 103.4kPa (表压)的储罐为压力储罐。
  大多数油料，如原油、汽油、柴油、润滑油等均应采用常压储罐储存。液化石油气、丙皖、丙烯、
丁烯等高蒸气压产品→般采用压力储罐储存(低温液化石油气除外)。只有常温下饱和蒸气压较高的轻
石脑油或某些化工物料采用低压储罐储存。
  2. 按储罐安装位置不同分类
  一般可分为地上储罐、地下储罐、半地下储罐。地上储罐是指建于地面上，罐内最低液面高于附
近地坪的储罐，通常由钢板焊接而成。这种储罐的优点是投资少、建设周期短、日常维护和管理方便，
是应用最多的储罐。其缺点是占地面积大、油料蒸发损耗较大、火灾危险性大。地下储罐是指罐内最
高液面低于附近(周围 4m 范围内)地坪 O.2m 的储罐。半地下储罐是指罐底埋深不小于罐壁高度的一
半，且罐内最高液固不高于储罐附近(周围 4m 范围内)地坪 3m 的储罐。其优点是油料蒸发损耗低、
火灾危险性小、油料着火也不易危及相邻储罐，对消防设施的设置要求减少，有一定的隐蔽能力。
  3. 按储罐的材质分类
  一般可分为金属储罐和非金属储罐。金属储罐是使用钢板焊接而成的容器，具有造价低、不易渗
漏、不裂纹、能承受较高的内压、施工方便、大小形状不受限制、易于清洗和检修、安全可靠及适合
于储存各类油料等优点，因而得到了广泛应用。其缺点是易受腐蚀、易增加轻油蒸发损耗以及储存秸
油加温时易损失热量，降低效率等。非金属储罐其顶底采用钢筋揭凝土制作。其优点是可以大量节省
钢材，抗腐蚀性能好，材料热导率小、热损失较少，可以提高热利用率。用于储存原油或轻质油料时，
气体空间的温度变化较小，可以减少油料的蒸发损耗。其缺点是储存轻质油料时易发生惨漏，一旦发
生基础沉陷，易使储罐破坏且不易修复。
  4. 按储罐结构形状分类
 一般可分为立式圆筒状、卧式圆筒状和特殊形状三类。立式储罐按罐顶结构又可分为固定顶储罐
和活动顶储罐两类。固定顶有锥顶和拱顶两种。活动顶有外津顶和内浮顶两种。卧式储罐有圆筒形和
椭圆形两种。特殊形状的储罐有球形罐、扁球形罐、水滴形罐。特殊形状的储罐在容量相同的情况下，
液体蒸发面对所储油料的体积之比值较小，这些形状的储罐能将储罐产生的应力均匀地分布在金属结
构上，应力分布较为合理，能承受较高的压力。特殊形状的储罐多用于储存高蒸气压的石油产品，如
液化石油气、丙皖、丙烯、丁烧等。
  (二)防火设计要求
  1.罐区防火设计
 甲、乙、丙类液体储罐区，液化石油气储罐区，可燃、助燃气体储罐区，可燃材料堆场等，应设
置在城市(区域)的边缘或相对独立的安全地带，并宜设置在城市(区城)全年最小频率风向的上风
侧。应与装卸区、辅助生产区及办公区分开布置。桶装、瓶装甲类液体不应露天存放。
  甲、乙、丙类液体储罐(区)宜布置在地势较低的地带。当布置在地势较高的地带时，应采取安
 全防护设施。
  液化石油气储罐(区)宜布置在地势平坦、开阔等不易积存液化石油气的地带。四周应设置高度
不小于 1.0m 的不燃烧体实体防护墙。
   2. 储罐防火
  储罐选型时首先应保证使用的可靠和安全，要求储罐结构密封性好，以减少储罐内石油及石油产
品的蒸发损耗，既保护了环境免遭污染，也防止了储罐区可燃蒸气的积聚，减少了油库的不安全因素。
  储罐安装的所有电气设备和仪器仪表，必须符合相应的防爆等级和类别，测量油面的电子仪表、
温度计以及其他指示器、探测器等，均应按专门的设计要求安装在储罐上。钢制储罐必须做防雷接地，
接地点不应少于两处。钢质储罐接地点沿储罐周长的间距，不宜大于 30m ，接地电阻不宜大于 100 。装
有阻火器的地上卧式储罐的壁厚和地上固定顶钢质储罐的顶板厚度等于或大于 4mm 时，可不设避雷针。
铝顶储罐和顶板厚度小于 4mm 的钢质储罐，应装设避雷针。浮顶罐或内浮顶罐可不设避雷针，但应将
浮顶与罐体用两根导线做电气连接。
  二、装卸设施防火
  石油产品的装卸设施包括铁路装卸、码头装卸和汽车装卸设施。一般分为装卸作业区、装卸车船
两部分，其防火要求也不尽相同。
    (一)铁路装卸防火设计要求及措施
    铁路油品装卸作业区一般布置在油品生产、仓储区的边缘地带，主要由油品装卸线、装卸械桥、
装卸鹤管、零位罐、缓冲罐、油泵房等设备和设施组成。
    1.装卸区的防火要求
    (1)铁路油品装卸线。装卸钱一般不与生产、仓储区的出入口道路相交，以避免铁路调车作业影
响生产、仓储区内车辆正常的出人，以及发生火灾时外来救援车辆的顺利通过。
    装卸线一般采用尽头式布置，其车位数根据油品运量的大小确定。装卸作业频繁、收发油品种类
较多的企业，一般要设置 3 股作业线，相邻作业线之间要保持 20m 以上的缓冲段。
    (2) 装卸械桥。装卸战桥采用非燃材料建造，是装卸油品的操作台。装卸 7战桥一般都设置在装卸
线的一侧，通常与鹤管共同建造，并设有倾角不大于 60 0 的吊梯，方便人员上到罐车顶部。战桥段铁路
须采用非燃材料的轨枕。在距离装卸梳桥边缘 10m 以外的油品输入管道上，设有紧急切断阀。
    (3) 防火间距。两条油品装卸线共用一座椅桥或一排鹤管时，两条装卸线中心线的距离:采用公
称直径为 100mm 的小鹤管时，一般不大于 6m ，采用公称直径为 200mm 的大鹤管时，不大于 7.5m 。
    相邻两座装卸樵桥之间两条油品装卸线中心线的距离，两者或其中之一用于甲、乙类油品时，一
般不小于 10m ，当两者都用于丙类油品时，一般不小于 6m 。卸车线中心线至零位罐的距离一般不小
于 6m 。
   装卸桔桥边缘与油品装卸中心线的距离，自轨面算起，高度 3m 以下的一般不小于 2m ，高度 3m 以
上的一般不小于1. 85m 。装卸战桥至作业区内其他铁路线的问距一般不小于 20m; 至主要道路的问距一
般不小于 15m 
   油品装卸鹤管至油品生产、仓储企业围墙的铁路大门的距离，一般不小于 20m 。鹤管的水平伸长
不得小于 2.6m 。鹤管在铁路接近限界之内部分的最多位置距轨顶的高差一般不小于 5.5m 。
    (4) 电气防爆。处在爆炸危险区域范围内的电气设备，都要采取相应的防爆措施。电气设备一般
选用 dIlAT3 型;电气线路要采用钢管配线并做好隔离密封。
    (5) 防雷、防静电。在棚内进行易燃油品灌装作业的，需要装设避雷针(带)予以保护。装卸横
桥的首末端及中间等处，要将钢轨、输油管道、鹤管等设施相互做电气连接并接地，两组跨接点的问
距一般不大于 20m ，每组接地电阻不大于 100 。在装卸甲、乙、丙 A 类油品(原油除外)的装卸作业
区内，操作平台的扶梯人口处要设置消除人体静电导除装置。
    (6) 消防车道的布置。作业区内需设环形消防车道。受条件限制的，可设置有回车场的尽头式消防车
道。消防车道与装卸战桥的距离一般不大于 80m 且不小于 15m 。消防车道与铁路油品装卸作业区内铁路平面
相交时，交叉点要在铁路机车停车限界之外，平交的角度最好为 90 0 ，困难时一般不小于 45 0 。
    (7) 消防设施和灭火器材的设置。装卸战桥，宜设置半固定消防给水系统，供水压力一般不小于
0.15MPa ，消火栓间距不大于 60m 。附近有固定消防设施可利用的装卸椅桥，宜设置消防给水及泡沫灭
火设施，泡沫混合液量一般不小于 30L/s ，有顶盖的装卸情桥捎防冷却水量一般不小于 45 L/ s; 无顶盖
的装卸战桥淌防冷却水一般不小于 30L/s 。装卸作业区一般要设置户外于动报警设施，值班室内要设报
警电话。要按规定配置石棉板、灭火毯、灭火器等消防器材。
    2. 装卸作业的防火措施
    铁路油罐车装卸作业的火灾危险性很大，必须采取有力的措施确保消防安全。装卸油品操作人员
都要穿戴防静电工服、工帽、工鞋和纯棉手套。
    (1)装卸前:装卸作业前，油罐车需要调到指定车位，并采取固定措施。机车必须离开。操作人
员要认真检查相关设施，确认油罐车缸体和各部件正常，装卸设备和设施合格，椅桥、鹤管、铁轨的
静电跨接线连接牢固，静电接地线接地良好。
    (2) 装卸时:装卸时严禁使用铁器敲击罐口。灌装时，要按列车沿途所经地区最高气泪下的允许
石油化工防火
灌装速度予以灌装，鹤管内的油品流速要控制在 4.5m/s 以下。雷雨天气或附近发生火灾时，不得进行
装卸作业，并应盖严油罐车罐口，关闭有关重要阀门，断开有关设备的电源。
  (3) 装卸后:装卸完毕后，须静止至少 2min 后，再进行计量等作业。作业结束后，要及时清理作
业现场，整理归放工具，切断电源。
  {二)公路装卸防火设计要求及措施
  公路运输灵活、便捷，能够深入城乡、厂矿，非常适合运量较小、运送路途较短、交付时间很紧，
以及没有铁路、管道运输条件的油品运输项目。其运输的主要工具是汽车油罐车，罐体一般包括筒体、
封头、量油口、人孔、灌袖口、卸袖口、通气阀和其他一些必要附件。车辆只有具备了相应的消防安
全技术条件，才能从事袖品装卸和运送作业。
  1.装卸车场防火设计要求
  装卸车场一般都附属于石油天然气站场、石油化工企业或石油库内，主要由高架罐、油泵房、装
车棚(亭)、装车梳桥、卸车台、控制室等油品装卸设施组成。
  (1) 装卸车场的平面布置。装卸车场应布置在石油天然气站场、石油化工企业和石油库的边缘地
带，并用围墙和其他区域隔开。装卸车场要设有单独的出人口和能保证消防车辆顺利接近火灾场地的
消防车道。当出人口合用时，装卸车场内要设消防车回车场地。
  (2) 防火间距。装卸车鹤管之间的距离，一般不小于 4m 。装卸车鹤管与缓冲罐之间的距离，一般
不小于 5m 。汽车装油鹤管与其装油泵房属同一操作单元，其间距可适当缩小。甲、乙类油品装卸鹤管
与相邻生产设施的防火间距，除满足有关国家标准的要求外，一般不小于表 4-2-4 的规定。
  (3) 电气防爆。处在爆炸危险区域范围内的电气设备，都要采取相应的防爆措施。电气设备一般
选用 dIIAT3型;电气线路要采用钢管配线并做好隔离密封。
  (4) 防雷防静电。装车棚要装设避雷针予以保护。油品管道进入油品装卸区时，要在进入点接地。
防雷接地电阻一般不能大于 100 。
  甲、乙、丙类油品的油罐车装卸设施要设置与油罐车跨接的防静电接地装置，轻质油品的装卸作
业区内操作平台的扶梯人口处，要设置消除人体静电的装置。油品装卸场所用于跨接的防静电接地装
置，一般采用能检测接地的防静电接地仪器。移动式的接地连接线，最好采用绝缘附套导线，通过防
爆开关，将接地装置与油品装卸设施相连。防静电接地装置的接地电阻一般不大于 1000 。
  (5) 应急设备和消防设施。在距装卸鹤管 10m 以外的装卸管道上，必须设置事故情况下便于操作
的紧急切断阀。捎防给水系统、灭火器、灭火毯、防火砂等消防设施和器材要按规定设置，并保证齐
全、完整、有效、好用。
  有条件的大型石化企业，可以考虑设置汽车油罐车专用的固定气体灭火系统。该系统的储存容器
一般安装在装车棚内，喷头安装在防溢装油鹤管垂直管的最上端，启动按钮后，灭火气体能够迅速进
入罐体内实施灭火。
  2. 装卸作业的防火措施
  (1) 一般要求。装卸人员要穿戴防静电服装、鞋子，上岗作业前要用手触摸人体静电消除装置，
关闭通信设备。装卸车辆进入装卸区行车速度不得超过 5km/h 。车辆对位后要熄火，装卸过程中要保
持车辆的门窗紧闭。油品装卸的计量要精确。油品装车时流量不得小于 30m 3 /h ， 以免大吨位油罐车装
车时间太长。但装卸车流速应不大于 4.5m/s o
   (2) 付油操作。付油员付油前要检查相关设备和线路，确认油品规格，检查无误后启动装袖系统。
付油过程中，可乘人员要监视罐口，防止意外冒油。装车棚、横桥内设有固定气体灭火系统时，付油
员要做好随时启动灭火设施的准备。付油完毕后断开接地线，待油罐车静置 3 ~ 5min 后，才能启动车
辆缓慢驶离。
   (3) 卸油操作。卸油人员进入岗位后要检查油罐车的安全设施是否齐全有效，作业现场要准备至
少一只 4kg 干粉灭火器、泡沫灭火器和一块灭火毯。油罐车熄火并静置不少于 3min 后，卸油人员连好
静电接地，按工艺流程连接卸油管，确认无误后，油罐车驾驶员缓慢开启卸油阀，开启速度控制在 4rl
min 以下。卸油过程中，卸油人员和油罐车驾驶员不得远离现场。易燃油品极易挥发，严禁采用明沟
(槽)卸车系统卸车。雷雨天不得进行卸油作业。
   {三)码头装卸防火设计要求及措施
  水上运输包括远津运输、沿海运输和内河运输。同其他运输方式相比，油品的水路运输具有运载
最大、能耗少、戚本低等特点。
  1.装卸码头的防火设计要求
  油品装卸码头的消防设计应执行《海港总平面设计规高} (JTJ 211-1999) 、《装卸油品码头防火
设计规植} (JTJ 237-1999) 、《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 等技术标准规施。
   (1)总平面布置。油品码头宜布置在港口的边缘区域。内 1可港口的油品码头宜布置在港口的下游，
当岸线布置确有困难时，可布置在港口上游。油品泊位与其他泊位的船舶间距应符合相应规范要求。
海港或河港中位于锚地上游的装卸甲、乙类油品泊位与铺地的距离不应小于 1000m ，装卸丙类油品泊位
与锚地的距离不应小于 150m ，河港中位于锚地下游的油品泊位与锚地的问距不应小于 150m 。甲、乙类
油品码头前沿线与陆上储油罐的防火间距不应小于 50m ，装卸甲、乙类油品的泊位与明火或散发火花
地点的防火间距不应小于 40m ，陆上与装卸作业无关的其他设施与油品码头的间距不应小于 40m 。油品
泊位的码头结柑应采用不燃烧材料 9 油品码头上应设置必要的人行倍道和检修信道，并应采用不燃或
难燃性的材料。
   (2) 装卸工艺系统设计。当油船需在泊位上排压舱水时，应设置压舱水接收设施，码头区域内管
道系统的火灾危险性类别应与装卸的油品相同。码头装船系统与装船泵房之间应有可靠的通信联络或
设置启停联锁装置。甲、乙类油品以及介质设计输送温度在其闪点以下 10 "C范围外的丙类油品，不得
采用从顶部向油舱口灌装工艺，采用软管时应伸入舱底。采用金属软管装卸时，应采取措施避免和防
止软管与码头面之间的摩擦碰撞，避免产生火花。
  输送原油或成品油宜采用钢质管道。管道设计流速应符合原油或成品油在正常作业状态时，管道
设计流速不应大于 4.5m/s ， 液化石油气液态安全流速不应大于 3.0m/s 的规定。
  2. 装卸作业防火措施
  装卸作业应根据输送介质的特点和工艺要求，采用合理的工艺流程，选用安全可靠的设备材料，
做到防泄漏、防爆、防雷及防静电。操作人员进入库区应穿防静电工作服，杜绝携带任何火种进入
库区。
   1 )装卸作业前，应先接好地线后再接输油管，静电接地要可靠，电缆规格要符合要求。机炉舱风
头应背向油舱，停止通烟管和锅炉管吹灰。要关闭油舱甲板的水密门、窗，关闭相关电气开关，严防
油气进入机炉舱和生活区。
  2) 装卸油品时，应在船的周围设置围油栏，以防溢出油向周围扩散。作业中，禁止使用非防爆的
手电筒等能产生火花或火星的设备。
  3) 装卸完毕后，应先拆输油管后拆地线，并清除软管、输油臂内的残袖，关闭各油舱口和输油管
线阀门，擦净现场油市。
  三、输送设施防火
  化工生产过程中，常需要使用各种手段将各种物料，包括原料、中间体、产品、副产品及废弃物
从一处送到另一处，有时是在生产设备和车间之间的物料连续传输，有时是将产品送至用户，此过程
为输送操作。所输送物料可能为块状、粉状、液体或气体等形态，物料本身的理化性质各异，温度、
压力、流量不同，所采用的输送方式和机械也会不同，使其存在的危险性也有很大差异。
  (一)液体运输
  液体运输是最常见的输送方式，一般通过泵体和管线进行输送。一般搭液可选用任何类型泵输送，
悬浮攘可选用隔膜式往复泵或离心泵输送。输送可燃液体时，应限制流速并设置良好接地，或采取加
缓冲器、增湿、加抗静电剂等措施，防止静电产生危险。由于输送的流体具有可燃性，可燃液体一旦
泄漏可能引发燃烧爆炸事故，因此，应加强对输送系统的管道阀门、法兰等连接处的安全管理，预防
跑冒滴漏现象发生。当泵出现故障和损坏时，可能造成大量液体喷出、泄漏，引发火灾;温度超过自
燃点以上的高温液体泄漏后即发生自燃现象。从设备泄漏出来的可燃液体蒸发，与空气混合形成爆炸
性混合物而引发爆炸。尤其是输送低闪点的液体时，此种危险性更大。
  在输送有爆炸性或燃烧性物料时，要采用氮气、二氧化碳等惰性气体代替空气，以防燃烧和爆炸
发生。选用蒸汽往复泵输送易燃被体可以避免产生火花，安全性较好。只有对闪点高及沸点在 130 "C以
上的可燃液体才用空气压送。在化工生产中，用压缩空气为动力输送酸碱等有腐蚀性液体的设备要符
合压力容器相关设计要求，满足足够的强度，输送此类流体的设备应耐腐蚀或经防腐处理。
  泵应运转平稳，按照工艺要求严格控制压力、真空、流量、电压、电流、功率和转速等参数在规
定范围。冷却系统应保持畅通，控制和消防明火、摩擦、撞击火花。甲、乙类火灾危险性的泵房，应
安装自动报警系统。在泵房的阀组场所，应有能将可燃液体经水封引人集液井的设施，集液井应加盖，
并有用泵抽除的设施。
  可燃液体泵宜露天或半露天布置，以便可燃蒸气和气体散发。若在封闭式泵房内，泵的布置及其
泵房的设计应符合相关要求。泵房一般使用各种类型的防爆封闭电动机，电动机的功率应考虑有一定
的安全系数，防止因过载而发热燃烧。泵房应采取防雷措施。
  (工)固体运输
  除人工搬运外，固体块状和粉状物料的输送一般多采用带式输送机、螺旋输送器、刮板输送机、
气流输送等多种机械输送方式。还可以采用电动葫芦、气动葫芦、电梯等问断式机械输送方式。
  输送机械运转部位多，极易由于碰撞起火和摩擦生热引燃物料。输送固体粉料的管道内介质高速
流动摩擦易产生静电或电气设备及线路漏电、短路产生的电气火花，可能引燃可燃物料，甚至能引起
粉尘爆炸。因此，输送机械的传动和转动部位，要保持正常润滑，防止摩擦过热。对于电气设备及其
线路注意保护，防止绝缘损坏发生漏电及短路事故。粉料输送管道材料应选择导电性材料并可靠接地，
如采用绝缘材料管道，则管外应采取接地措施。对于输送可燃粉料，以及输送过程中能产生可燃粉尘
的情况，输送速度应不超过该物料允许的流速，风速、输送量不要急剧改变，防止产生静电发生危险。
为了避免管道发生堵塞，管道输送的速度、直径、连接应设计合理。
  {三)气体运输
  气体输送通常采用通风机、鼓风机、压缩机和真空泵等设备为气体提供能量，达到压缩输送气体
的目的。气体运输应保持压缩系统高度密封，加强温度、压力等工艺参数的检测，对极易因腐蚀或疲
劳断裂的部件，应加强管理、随时检查、及时更换，保持部件的强度和密封性能。压缩机系统应设置
汽缸温度指示仪和自动调节、自动报警装置，以及设有自动停车的安全联锁装置和安全泄压保护装置。
严格控制冷却水的水质、温度、压力和流量在操作范围内，确保冷却系统正常工作，防止超温。输送
可燃气体的管道应经常保持正压状态，并根据实际需要安装止回阀、水封和阻火器等安全装置。压缩
机吸入口应保持余压，如进气口压力偏低，压缩机应减少吸入量或紧急停车，以免造成负压吸入空
引起爆炸。在操作中，应保持进气压力在允许范围，谨防出现真空状态。当压缩机意外发生抽负现象，
形成爆炸混合物时，应从人口阀注入惰性气体置换出空气，防止爆炸事故发生。
     四、厂内仓库防火
     石油化工企业各种原料、中间体、产品等分别以气、液、固态存在，具有相应的理化特性和火灾
爆炸危险特性，所涉及的汽油、丙皖、液化;怪、芳烧、醇类、醒类等都是易燃易爆物质，存在潜在火
灾爆炸危险。因此，厂内应设置独立的化学品和危险品库区，按物料不同火灾危险性分库存放。有关
防火设计要求见第二篇和第三篇相应厂房、仓库的内容。

地铁防火
 通过本章学习，了解地钦的火灾危险性及其特点，掌握地下站台与地上站台防火分区的不同划分、
地铁内人员的安全疏散、地铁内不同区域的防排烟类型，熟悉不同区域的火灾工况模式。
  地铁作为现代城市不可或缺的交通工具，在人们的生活中发挥着越来越重要的作用，它提供给人
们的便利是其他交通工具所无法替代的。但是，由于地铁建筑结构特殊，其站台、站厅和通行路线一
般处于地面以下，运营线路长，线路至少几至几十公里长，客流量大，是人流高度集中的场所，一旦
发生火灾，人员疏散困难，扑救困难，极易造成严重后果。表 4 国 3-1 是近几十年来发生在国内外的几起
较大的地铁火灾事故。
  (一)空间小、人员密度和流量大
  地下车站和地下区间是通过挖掘的方法获得地下建筑空间，仅有与地面连接相对空间较小的地下
车站的通道作为出入口，不像地上建筑有门、窗，可与大气相通。因此，相对空间小、人员密度大和
流量大是其最为显著的特征。
  (二)用电设施、设备繁多
  地铁内有车辆、通信、信号、供电、自动售检票、空调通风、给排水等数十个机电系统设施和设
备组成的庞大复杂的系统，各种强弱电电气设备、电子设备不仅种类数量多而且配置复杂，供配电线
路、控制线路和信息数据布线等密如蛛网，如一旦出现绝缘不良或短路等，极易发生电气火灾，并沿
着线路迅速蔓延。
  (三}动态火灾隐患多
   地铁内客流量巨大，人员复杂，乘客所带物品、乘客行为等难以控制，如乘客违反有关安全乘车
规定，擅自携带易燃易爆物品乘车，在车上吸烟、人为纵火等动态隐患造成消防安全管理难度大，潜
在火灾隐患多。
   二、地铁的火灾特点
  {一)火情探测和扑救困难
   由于地铁的出人口有限，而且出人口又通常是火灾时的出烟口，消防人员不易接近着火点，扑救
工作难以展开。再加上地下工程对通信设施的干扰较大，扑救人员与地面指挥人员通信、联络的困难，
也为消防扑救工作增加了障碍。
   (二)氧含量急剧下降
   地铁火灾发生后，由于地下建筑的相对封闭性，大量的新鲜空气难以迅速补充，致使空气中氧气
含量急剧下降，导致人体窒息死亡。
   (三)产生有毒烟气、排烟排热效果差
   由于地铁内乘客携带物品种类繁多，大多为可燃物品，一且燃烧很容易蔓延扩大，产生大量有毒
烟气，由于地铁空间狭小，大量烟气集聚在车厢内无法扩散，短时间内迅速扩散至整个地下空间，造
成车厢内人员吸入有毒烟气死亡。
   (四)人员疏散困难
   首先，地铁完全靠人工照明，客观存在比地面建筑自然采光差的因素，发生火灾时正常照明有可
能中断，人的视觉完全靠应急照明灯和疏散指示标志保证，此时如果再没有应急照明灯，车站和区间
将一片漆黑，使人看不清逃离路线，使人员疏散极为困难。其次，地铁发生火灾时只能通过地面出口
逃生，地面建筑内发生火灾时人员的逃生方向与烟气的自然扩散方向相反，人往下逃离就有可能脱离
烟气的危害，而在地铁里发生火灾时，人只有往上逃到地面才能安全，但人员的逃生方向与烟气的自
然扩散方向一致，烟的扩散速度一般比人的行动快，因此人员疏散更加困难。
地铁建筑防火设计要求
  地铁建筑结构特殊，不同于其他普通建筑，其防火应根据其建筑特性和火灾特点采取相应的措施。
  一、防火分区
  (一)一般规定
   1.地下车站
   车站站台和站厅乘客疏散区划为一个防火分区。当地下多线换乘车站共用一个站厅公共区时，站
厅公共区的建筑面积不应超过 5000m 2 。地下一层侧式站台与同层的站厅公共区划为一个防火分区。
   2: 地上车站
   设备管理区应与公共区划分不同的防火分区。公共区防火分区的最大允许建筑面积不应大于
5000m 2 。设备管理区的防火分区位于建筑高度小于等于 24m 的建筑内时，其每个防火分区的最大允许
建筑面积不应大于 2500m 2 ;位于建筑高度大于 24m 的建筑内时，其每个防火分区的最大允许建筑面积
不应大于 1500m 2 。
   (二)防火分隔措施
   1.防火分区间分隔
  地铁车站面积大都在 5000 - 6000m 2 ，一旦发生火灾，如无严格的防火分隔设施势必蔓延成大面积
 火灾，因此应采用防火墙、防火卷帘加水幕或复合防火卷帘等防火分隔物划分防火分区。两个防火分
区之间应采用耐火极限不低于 3.00h 的防火墙和甲级防火门分隔。在防火墙设有观察窗时，应采用 C
类甲级防火政璃。站台与站台之间设纵向防火墙分隔，并把防火墙在站台有效长度各端延伸lO mmo
  2. 设备用房分隔
 地铁车站内的行车值班室或车站控制室、变电所、配电室、通信及信号机房、通风和空调机房、
消防水泵房、灭火剂钢瓶室等重要设备用房，应采用耐火极限不低于 3.00h 的隔墙和耐火极限不低于
2.00h 的楼板与其他部位隔开，建筑吊顶应采用不燃烧材料，隔墙上的门及窗应采用甲级防火门窗。
  当管线穿越防火墙时，应采用防火封堵材料将墙与管线之间空隙紧密填实;当风管穿越时，该处
应设防火风阀;当穿越的管线为难燃材质时，应在防火墙两侧的管道上采取防火措施。穿过防火墙处
的管道保温材料，应采用不燃材料。
  3. 防火门设置要求
 设于防火墙、防烟楼梯间、避难走道及区间联络通道处的门应采用甲级防火门。设于防火分隔墙
上的疏散门应采用乙级防火门，设于管道井的检查门可采用丙级防火门。
  设于设备管理区与公共区临界面上的防火门以及安全出口、消防专用出入口、联络通道、防烟楼
梯间的前室等处的防火门，应保证消防火灾时不需使用钥匙等工具能向疏散方向开启，井应在显著位
置设置标识和使用提示。
 二、防烟分区
 (一)一般规定
  室内地面至顶棚或顶板的高度小于等于 6m 的场所应划分为防烟分区，井符合下列规定:
  1 )地下车站站厅、站台的防火分区应划分防烟分区，每个防烟分区的建筑面积不宜超过 750m 2 。
  2) 站台至站厅的楼扶梯等开口四周的临空部位应设置挡烟垂壁。
  3) 设备管理区每个防烟分区的建筑面积不应大于 750m 2 0
  4) 防烟分区不得跨越防火分区。
  (二}防烟分隔措施
  相邻防烟分区之间应设置挡烟垂壁。挡烟垂壁应符合下列规定:
  1)从顶棚下凸出不应小于 500mm ，楼空吊顶应伸至结构板面。
  2) 顶板下凸出不小于 500mm 的结构梁，可作为挡烟垂壁。
  3) 挡烟垂壁下缘至楼地面、踏步面的垂直距离不应小于 2.3m 。
  4) 活动挡烟垂壁应能在火灾时与火灾探测器联动，并自动下垂至设计位置。
  5) 车站公共区吊顶与其他场所相连通部位的顶棚或吊顶面高差大于 500mm 时，该部位可不设置
 挡烟垂壁。
 三、安全疏散
 地下车站站台至站厅的疏散楼梯、扶梯和疏散通道的通过能力，应保证在远期或客流控制期中超
高峰小时最大客流量时，一列进站列车所载乘客及站台上的候车乘客能在 6min 内全部疏散至站厅公共
区或其他安全区域。
  (一)安全出口
  1 )车站的每个站厅公共区均应设置不少于两个直通室外的安全出口。安全出口应分散布置，且两
个安全出人通道口之间的净距不应小于 10m 。
  2) 换乘车站共用一个站厅公共区时，该站厅的安全出口数量应按每条线不少于两个设置。每个站
台至站厅公共区或地面的出口通道或楼扶梯的数量不应少于两个。电梯、竖井爬梯以及设于管理区的
专用楼梯不得作为乘客的安全出口。位于站台层屏蔽门(安全门)端门之外的设各管理区，该处通向
端门的外走道可作为设备管理区的疏散走道。
  3) 站厅公共区与商业等开发的出人口应各自独立设置。当合用时，必须保证每个站厅公共区具有
不少于 2 个直通地面的安全出口，且满足疏散距离不起过 50m 要求。
   4) 有人值守的设备管理区内，其每个防火分区安全出口的数量不应少于两个，并应有一个安全
出口直通地面。元人值守的设备管理区内，其每个防火分区应至少设置一个与相邻防火分区相通的
防火门作为安全出口或通向公共区。进入设备管理区的消防专用楼梯可作为该设备管理区人员的安
全出口。
   5) 地下一层侧式站台车站，每侧站台设不少于两个直通地面或其他敞开空间的安全出口。当站
厅公共区设于侧站台同层平面时进入站厅公共区应不少于两个门洞，且洞口之间的距离不应小
于 10m
    6)中央控制室、设备室等房间内的设备布置应方便人员逃生，其安全出口不应少于两个。
   7) 主变电所内长度大于 7m 的控制室、配电装置室、补偿装置室，应设置两个安全出口，并宜布
置在设备室的两端。长度大于 60m 时，宜设置 3 个安全出口。当配电装置室有楼层时，一个出入口可
设在通往室外楼梯平台处。建筑面积超过 250m 2 的电缆夹层，其疏散口不宜少于两个。
   8) 车辆基地、上盖物业的人员疏散出口应分别独立设置;上盖物业的人员疏散通路不应经过车辆
基地，应独立进行疏散。
    (二)疏散楼梯和疏散通道
    1.设直要求
    站台至站厅以及站厅至地面的每一组出人口应至少设置 1 处人行楼梯，或备用自动扶梯。站台端
部均应设置用做区间疏散的楼梯。建筑高度大于 24m 的高架车站，站台两端应加设直达地面的防烟楼
梯间。单洞双线载客运营区间隧道的线路间宜设置耐火极限不小于 3.00h 的防火隔墙。不设防火隔墙
时，应在区间隧道内每隔 800m 设置直通地面的疏散井，井内楼梯间应为防烟楼梯间。
    当长匿间隧道设有区间风井时，井内应设置直达地面的防烟楼梯间作为安全出口。载客运营轨行
区道床面应具有疏散通道功能。道床面应平整、连续、无障碍物。轨行区的配钱段道床面应铺设宽度
不小于 700mm 的连续疏散通道。
   两条单线载客运营区间隧道之间应设置联络通道，联络通道可作为区间的疏散出口，相邻两个通
道之间的距离不应大于 600m ，通道内应设置两橙反向开启的甲级防火门。
    列车客室门应设有手动紧急解锁装置，行驶于地下区间的列车，应在其车头、尾节设置疏散梯门，
各节车厢之间应贯通。
   2. 宽度要求
    1)公共区单向通行人行楼梯宽度不应小于1. 8m ，双向通行不应小于 2.4m 。
    2) 设备、管理区房间单面布置时，疏散通道宽度不应小于1. 2m; 双面布置时，不应小于1. 5mo
    3) 区间通向站台的人行楼梯宽度，不应小于1. 1m 。
     4)  区间风井内的疏散楼梯及消防专用通道的宽度，不应小于1. 2mo
    5) 乘客出人口通道的疏散路线应各自独立，不得重叠，也不得设置尽端式袋形走道、门槛和有碍
疏散的物体。当两出人口汇集合用同一个疏散通道出地面时，应视为一个安全疏散口。
    (三)疏散平台
    1)区间两端为侧式站台车站时，线路两侧应设置纵向疏散平台。
    2)区间两端为岛式站台车站时，上、下行线路之间应设置纵向疏散平台。
    3)当列车车头、车尾节设有疏散门，且每节车厢之间贯通时或车辆侧门设置有乘客下到道床面的设施时，可不设置纵向疏散平台。
     4)区间隧道内应设置纵向疏散平台，当联络通道之间的距离小于等于 300m 时，可不设纵向疏散
平台。
     (四)疏散距离
     1 )站厅公共区和站台计算长度内任一点到梯口或疏散通道口的最大疏散距离不应大于 50m 。
     2) 有人值守的车站设备、管理用房的门当位于两个安全出口之间时，其房间门至最近安全出口的
距离不应大于 40m ，当位于袋形走道两侧或尽端时，其疏散门至最近安全出口的距离不应大于 20m 。
     {五)疏散指示标志
     1 )站台和站厅的公共区、人行楼梯及其转角处、自动扶梯、疏散通道及其转角处、防烟楼梯间、
消防专用通道、避难走道、设备管理区内走道、变电所的疏散通道和安全出口等，均应设置疏散指示
标志。
     2) 疏散通道出口处的疏散指示标志应采用电光源型，并应设置在门洞边缘或门洞的上部，其上边
缘距吊顶不应小于 0.5m ，下边缘距地面不应小于 2m 。
     3) 站台、站厅公共区内的疏散指示标志应采用电光源型，并应设置在柱面或墙面上。标志的上边
缘距地面不应大于 1m ，间距不应大于 20m 或不应超过二跨柱间距。宜在相对应位置吊顶下设置疏散指
示标志，其下边缘距地面不应小于 2.2m o
     4) 疏散通道两侧及转角处设置的疏散指示标志应采用电光掠型，并应设置在相应位置的墙面上。
标志的上边缘距地面不应大于 1m ，间距不应大于 20m o 在疏散通道转角区内设置的疏散指示标志，其
间距不应大于 1m 。宜在相对应位置吊顶下设置疏散指示标志，其下边缘距地面不应小于 2.2m 。设置在
设备管理区内走道上的疏散指示标志，其间距不应大于 10m 。
     5)    自动扶梯起终点侧面及人行楼梯踏步立面宜加设蓄光型疏散指示标志。
     6) 地下区间隧道应设置可控制指示方向的疏散指示标志(集中控制型疏散指示标志) ，并应设置
在疏散平台的侧墙上，且不应侵占疏散平台宽度，其间距不应大于 15m ，标志中心距疏散平台宜为
1.5- 1.9m 
     7) 地下区间之间的联络通道洞口，应垂直于门洞设置具有双面标识的电光源型疏散指示标志，其
下边缘距疏散平台不应小于 2m
    四、消防设施
    地铁消防设施主要是对各车站站厅公共区、站台、设备区、地下隧道、停车库、控制中心等部位
进行火灾监测报警，并对车站站厅公共区、站台、信号机械室、各变配电站、停车库、控制中心等场
所和设备用房进行自动灭火，对其他区域实施人工灭火，启动事故照明、应急广播、送排风等系统的设施。
     目前，地铁内主要消防设施有:火灾自动报警系统、室内消火栓系统、自动喷水灭火系统、气体
灭火系统、机械送排风系统、应急照明、疏散指示标志、应急广播、防灾通信和移动式灭火器材等。
     (一)灭火设施
     1.消火栓系统
      (1)设置场所。地下车站、地下区间及体积超过 5000m 3 的地面和高架车站应设消火栓给水系统。
     (2) 设置标准。应由城市给水管引人两根消防进水管并形成环状供水，当城市供水压力不能满足室
内最不利点消火栓管网充水压力要求时，应采用稳高压装置。地下车站室内消火栓用水量为 20118 ， 地下
区间室内消火栓用水量为 10118; 
     车场应设消火栓给水系统，由城市二路管网分别引入一根消防进水管，在车场室外形成环网。环
状管网上每间隔不大于 120m 设一只地上式消火栓，寒冷地区为地下式消火栓。
     车辆设施与综合基地、控制中心及车场内的建筑其消火栓系统的设置及用水量标准按《建筑设计
防火规范>(GB 50016-2006) 的规定执行。
     2.自动喷水灭火系统
     (1)设置场所。地下站厅、站台的公共区，地下车辆基地和车辆基地库房内可燃、难燃的高架仓
库，高层仓库等场所应设自动喷水灭火系统。
     (2) 设置标准。应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范>(GB50084-2001)的有关规定。                                                                   
     3. 气体灭火系统
    (1)设置场所。地下车站的通信机械室、公网引入室、信号机械室、环控电控室及地下变电所等
重要电气用房应采用气体灭火系统。控制中心重要设备用房设气体灭火系统。
     (2) 设置标准。目前已建地铁中较多采用的为 IG541 泪合气体灭火系统和七氟丙烧气体灭火系统。
系统形式应选择组合分配的全淹没气体灭火系统。对于选用组合分配式系统有困难的局部被保护对象，
可选用与被保护对象相匹配的元管网自动灭火系统。
     4. 灭火器
    (1)设置场所。车站站厅层、站台层的公共区和设备区及其车辆设施与综合基地、控制中心的建
筑均需设置灭火器。
     (2) 设置标准。车站灭火器配置按《建筑灭火器配置设计规范>(GB  50140-2005) 的规定执行。                                                                
     {二)防排烟系统
     1.设置场所
      1)地下或封闭车站的站厅公共区、站台公共区@
     2) 连续长度大于 60m 的地下通道和出人口通道，设备管理用房门至安全出口距离大于 20m 的内走道。
     3) 同一个防火分区内的地下车站设备及管理用房的使用面积超过 200m 2 ，或面积超过 50m 2 经常
有人停留的单个房间。
     4) 连续长皮大于 300m 的地下区间和全封闭车道:连续长度大于 60m 、但小于等于 300m 的全封闭
载客车行区间。
     2. 设置标准
    车辆段、控制中心及主变电站等地面附属建筑的防排烟可参照《建筑设计防火规范>GB 50016-2006) 及相关于册设计。                                                                                 
     ( 1 )区间防排烟。区间隧道排烟系统宜采用纵向通风控制方式，有效控制烟气流动方向，保证火
灾点疏散侧处于无烟区，为乘客创造不受烟气污染的疏散环境。 a 通常通风气流流速应高于 2m/s ，但不
得高于l1 m/s ，并且还应满足列车处在坡段时，能有效控制烟气逆流，即高于临界风速。
     当地铁区间采用浅埋方式，顶部可开设较多的通风口时，可考虑采用自然排烟的形式，自然排烟
口的间距，开启面积大小应通过计算确定，确保烟气及时排出轨区，不影响乘客疏散。
  (2) 车站防排烟。地上车站宜采用自然排烟方式;当不具备自然排烟条件时，应设置机械排烟设
施。车站公共区火灾的气流组织原则是确保乘客能快速疏散至安全区。地下车站一般为相对开放式空
间，车站通过大面积的出入口、风井与室外相通，同时，车站站台还与两端的区间隧道相通。近年地
铁车站的测试也证明了车站大面积的出入口和区间补风可以满足要求。
  (三)火灾自动报警系统
  1.设置场所
 地铁火灾自动报警系统设于地铁控制中心、车站、车辆设施与综合基地、停车场、主变电所、区
间隧道等场所。
  2. 设置标准
  火灾自动报警系统设置应符合《火灾自动报警系统设计规范> (GB 50116一2013) 的规定执行。地
下车站及区间隧道按火灾报警一级保护对象设计;设有集中空调系统或每层封闭的建筑面积超过
2000m 2 但不超过 3000m 2 的地面车站、高架车站按火灾报警二级保护对象设计;车辆设施与综合基地、
停车场的办公大楼、大型停车库、检修库、重要材料库及其他重要用房按火灾报警一级保护对象设计;
车辆设施与综合基地、停车场内的一般生产及办公用房按火灾报警二级保护对象设计。
  {四)消防通信系统
  1.设置场所
 幸站车控室(兼消防控制室)、控制中心大楼消防值班室、车辆段(停车场)信号楼控制室(兼
消防控制室)应设消防专用电话总机，宜选择共电式电话总机或对讲通信电话设备。
  2. 设直标准
 在车站、控制中心大楼、车辆段(停车场)的消防泵房、气体灭火钢瓶间及环控电控室、通信设
备室、信号设备室、开关柜室、整流变压器室、公网引入室、屏蔽门设备室等所有气体灭火保护的设
备用房，建议设置固定消防专用电话分机。
  在于动火灾报警按钮、消火栓按钮等处设置电话塞孔。电话塞孔可按区域采用共线方式替人消防
专用电话总机。
  (五)消防配电
  1.负荷分级和供也要求
  地铁车站中的消火栓泵、喷淋泵、防灾报警、通信、信号、设备监控、气体灭火、防火卷帘门、
屏蔽门、隧道风机(含射流风机)、防排风/排烟风机及相关风阀、应急照明(含疏散指示标志照明)、
废水泵、区间雨水泵及消防疏散兼用的自动扶梯等消防负荷为一级负荷，应采用双电源双回路进行供
 电，并在最末一级配电箱处进行自动切换。
  2. 电缆(电线)选择及敷设方式
  消防用电设备的配电线路应满足在外部火势作用下，保持线路完整性、维持通电的要求，根据地
铁发生火灾的危险性、疏散和扑救难度，其电线电缆的选择和敷设方式应满足下述要求:
  1 )电线电缆选用时，应按使用场所和敷设条件选择阻燃级别，但同一建筑物内选用的阻燃和阻燃
耐火电线电缆，其阻燃级别宜相同。
  2)   由变配电所(或总配电室)引至消防设备的电源主干线应采用无卤、低烟、阻燃耐火电缆或矿
物绝缘电缆;但在地下车站宜采用矿物绝缘电缆。
  3) 电缆穿管暗敷时可采用耐火电缆;明敷或沿支架、桥架敷设时采用无卤、低烟、阻燃耐火铜芯
电缆，矿物绝缘电缆采用支架或沿墙明敷。
地铁火灾王况运作模式
 当地铁采用地面、高架形式时，火灾工况疏散路径较为简单，与其相匹配的防排烟运作模式可参
照地面建筑的设计要求。当位于地下时，由于火灾点的不间，形成人员疏散路径及其相匹配的防排烟
运作模式不同。主要分为:站台层公共区火灾、车轨区火灾、站厅层公共区火灾、设备管理区火灾、
区间隧道火灾和辅助线段区间火灾等几种工况运作模式。
 一、站台愚公共区 !k 究工况远作模式
 当站台层公共区火灾时，乘客通过楼梯和自动扶梯(此时自动扶梯为停止或上行)向站厅层公共
区疏散，经出人口至地面。此工况人员疏散及防排烟的运作模式为:
  1)开启站台层排烟机。应尽可能开启所有站台层排风机，从站台排烟，形成站台层负压。并开启
站厅层送风机送风，使梯口形成1. 5m/s 的向下气流，使站台层烟气不至漫延至站厅。
  2) 位于站厅自动检票机门处于常开，问时打开位于非付费区和付费区之间所有栏栅门，使乘客无
阻挡通过出入口疏散到地面。
  3) 确认本站火灾后，应通过显示或声信或人员管理等措施阻挡地面出人口处乘客不再进入车站。'
  的确认本站火灾后，控制中心调度应使其他列车不再进入本站或快速通过，不停站。
 二、车轨区火灾工况嬉作模式
 当车站车轨区发生火灾时，往往是火灾列车滞留在车站内。此工况人员疏散及防排烟的运作模
式为:
  1)当站台层设有屏蔽门时，停车侧应自动打开(如有故障，可开启应急门)
     2) 启功车站站台层相关排烟系统，尽所能排除烟气。
  3) 对于典型的地下车站，一般设有大型事故风机，车轨区上部设有排风管，应启动相关风机，尽
所能排除该车轨区烟气，形成车轨区负压。并开启站厅层送风机补风。
  4) 乘客从列车下到站台层后经楼梯和自动扶梯到站厅，再经过检票机口和栏栅门等通道，从出人
口到达地面 
  5) 确认本站火灾后，应阻挡地面出入口处乘客不再进入本站。
  的确认本站火灾后，控制中心调度应使其他列车不再进入本站或快速通过不停站。
 三、站厅愚公共区火灾工况运作模式
 当站厅公共区火灾时，乘客由站l厅通过出人口蹄散至地面。此工况人员疏散及防排烟的运作模
式为:
  1 )站厅排烟，形成站厅公共区负压，新风由出人口和站台自然补人。
  2) 火灾确实后，应阻挡地面乘客不再进入本车站内。
  3) 应调度列车尽快把精留在站台上的乘客带走。
 四、设备管理区火灾工况运作模式
 车站设备管理区是单独防火分区，不渺及乘客疏散区域。根据使用功能划分为气体保护的电气设
备用房和一般用房。此工况人员疏散及防排烟的运作模式为:
  1 )配置气体保护的电气用房，灭火时，该区域通风系统关闭，灭火完毕，开启通风系统通风
换气。
  2) 非气体保护房间，根据相关规范，当达一定规模时，火灾时需排烟，并补充 50% 的新风。
  3) 位于设备管理防火分区内的人员疏散，可通过设备管理区直通地面的消防专用通道疏散至地
面，或疏散至相邻车站公共区。
  五、区间隧道火灾工况模式(正常载客运行区间)
 列车在区间内运行时，一旦列车着火，只要不完全丧失动力，应尽量使列车开行到前方车站，则
火灾时的疏散路径和防排烟运作模式全同车站车轨区火灾工况运作模式进行。下面是考虑到火灾列车
滞留在区间内的事故工况。
  对于空间有限的地下区间，只能采用纵向通风的防排烟模式来保证疏散路径处于新风区。当列车
火灾部位不同时，其各部位的工况运作模式也有所不同。
  1.列车头节火灾
  此工况人员疏散及防排烟的运作模式为:
  1 )当火灾位于列车头节时，为保证大多数乘客的安全，列车尾节端门打开(自动落下梯) ，乘客
鱼贯而入到达轨道面层，向列车尾端侧车站疏散。
  2) 此时，列车尾端侧车站送风，列车头端侧车站排风，形成区间介于 2 - llm/s 的气流量，即通
风方向与疏散方向始终相逆。
  3) 设有纵向应急通道的区间，此时应打开列车侧门，使乘客通过端门疏散的同时，也利用应急平
台进行疏散，方向也向列车尾端侧车站疏散。
  4) 应充分利用位于疏散区间段内上、下行区间的联络通道，从火灾区间进入非火灾区间疏散，此
时，非火灾区间内应停止列车运行，方能作为疏散通道使用。
  2. 列车尾节火灾
  此工况与列车头节火灾工况相同，疏散与防排烟运作模式与上述反向运作。
 3. 列车中部火灾
  当列车中部节火灾时，一般为了避免更多的乘客受烟气影响，火灾通风气流与行车方向一致，疏
散路径、通风模式同列车头节火灾模式一样。由于列车中部着火，为了提高列车头、尾节列车上乘客
生还机会，充分利用纵向应急通道更显重要。
  4. 其他
  当列车火灾部位不明确时，通风气流方向宜与列车行驶方向一致，即同列车头节火灾运作模式。
  由于区间长短、断面积、列车阻塞比等不同，需要开启的风机量和规模视工程而异。
  对于单洞双线区间，一旦列车火灾时，对开列车绝对禁止进入火灾区间。
  对于长区间隧道设有中间风井时，在中间风井内应设至地面的疏散梯。
   六、辅助线段区间火灾
    1) 辅助线段区间(停车线、折返线、渡线、出人线) ，列车运行载客通行的辅助线段火灾运作模·
式同地下区间。
  2) 一般停车场或车辆设施与综合基地位于地面，由正线至停车场或车辆设施与综合基地的出人线
火灾时，应尽快将烟气排至地面，此时通风方向由地下至地面。

城市交通隧道防火
   通过本章学习，了解交通隧道的分类及其特殊构造、隧道的火灾危险性及特点，掌握隧道结构耐
火的主要措施、隧道安全疏散的主要形式、隧道的消防设施配直。
   隧道是人类利用地下空间的一种建筑形式。 1970 年，国际经济合作与发展组织将隧道定义为:以
某种用途、在地下用任何方法按照规定形状和尺寸修筑的断面面积大于 2m 2 的洞室。按照用途，隧道
主要分为交通隧道、水工隧道、矿山隧道、市政隧道、人防隧道和军事隧道等。
    交通隧道是与人类社会生活、生产活动关系最为密切的一类隧道，主要用于人员、机动车、火车、
船舶等通行，按照其使用功能分为公路隧道、铁路隧道、城市地下铁路隧道、航运隧道和人行隧道等。
本章主要介绍城市交通隧道防火。
    城市交通隧道是指供汽车和行人通行的隧道，一般分为汽车专用和汽车与行人混用的隧道。隧道
因其设置区域、地质条件不同，其施工方法、横断面形式等有所差别，隧道长度、隧道内车辆运行速
度、交通路线数量，决定了隧道建筑的差异。
   一、分类标准
    (一}按建设规模分类
    依据隧道的建设规模大小是区分隧道类型的主要分类方法，以所建隧道长度和断面面积两项指标
来衡量，表 4-4-1 是参考《公路隧道设计规范} (JTG D70-2004) 、                                 《建筑设计防火规范} (GB 卢
50016-2006) 对隧道按建设规模进行的分类。
  (二)按施工方法分类
  1.盾构法
  采用盾构机械挖土掘进，并在盾构壳体保护下拼装预制的衬砌结构来支承周围土体，从而形成通
道。该方法以建造圆形隧道为主，
  2. 沉管法
  采用水力压接技术将预制的管段在事先开挖的基槽内逐节连接起来，使之形成能防水、通行的通
道。
  3. 钻爆法
 采用钻眼、爆破、出昨而形成结构空间的一种开挖方法，是目前修建山岭隧道的最通行的方法。
按开挖分部情况分为全断面法、台阶法、环行开挖预留核心土法、双侧壁导坑法、中洞法、中隔壁法、
交叉中隔壁开挖法。
  4. 明挖法
  采用放坡或围护的形式，从地表向下分段开挖、分段浇筑结构后回填覆盖，从而形成地下通道。连拱形隧道、
矩形隧道
   (三)按交通模式分类
   1)单孔对向交通。这种交通模式安全隐患多，一般多为交通流量小的隧道。
  2) 双孔、多孔内各自均为同向交通，双孔间多设有横向连接通道。
  3) 多孔中有一孔或数孔可按交通需求改变交通运行方向，以适应潮流式交通需求。
隧道的火灾危险性及其特点
 从隧道火灾致灾因素、火灾特点、火灾危害性等方面准确分析隧道火灾危险性，对隧道中采取针对性
防火技术措施，设置必要的消防应急设施，实施运营消防安全管理，具有重大的现实意义和指导作用。
   一、火灾致灾因素
 火灾致灾因素主要有以下三种:
  一是由车辆自身故障导致在行进过程中起火自燃或发生车祸引起火灾;二是由于运输易燃易爆危
险品的车辆物料泄漏遇明火导致发生爆炸或燃烧;三是由于遂道内电气设备或电气线路发生故障引发
火灾。
 二、火灾危险性
 隧道建筑空间特性、交通工具及其运输方式，不仅决定了隧道火灾危害后果与一般工业与民用建
筑火灾之间存在的差别，也决定了不同隧道火灾之间的差异。隧道火灾危害性后果除人员伤亡、直接
经济损失外，其特有的次生灾害和间接损失，甚至比前者对社会、生活以及区域经济的影响更为严重。
  (一)人员伤亡众多
  火灾尤其是长、特长公路隧道内一旦发生火灾，若不能及时发现、及时扑灭，火势就会沿隧道纵
向快速蔓延，导致隧道内司乘和工作人员窒息、灼伤、中毒甚至死亡，隧道内火灾常常以造成大量的
人员伤亡为结局。
  (二}经济损失巨大
  隧道火灾还会造成隧道设施的严重毁坏，引起短则数小时，长则数十小时甚至更长时间的道路效
能中断，隧道结构破坏、隧道设施设备损坏、交通工具及车载货物严重受损或者被烧毁，造成无法估
计的经济损失。
  {三)次生灾害危害严重
  隧道火灾引发次生灾害是隧道火灾最为典型的灾害后果。通常，隧道火灾发生后会引发交通事故、
爆炸、人员中毒等次生灾害。一方面会助长火灾的扩大蔓延，加重火灾危害性后果;另一方面，会打
破原有安全疏散、灭火救援和交通控制等秩序，增加安全疏散和灭火救援难度;第三方面，次生灾害
的突发性和随机性，会对隧道内的驾乘人员和救援人员构成潜在威胁和突如其来的伤害，可见隧道火
灾的危害性十分严重。
 三、火灾特点
 隧道火灾是以交通工具及其车载货物燃烧、爆炸为特征的火灾，其火灾特点如下:
  (一)火灾多样性
  隧道火灾及其规律因交通工具、车载货物、隧道类型以及火灾时的交通状况等因素而复杂多变。
从国内外隧道火灾统计资料来看，隧道火灾中 A 类火灾发生频率较高， B 类火灾、泪合物品火灾造成
重特大隧道火灾的频率较高。
  (二)起火点的移动性
  隧道火灾时，驾乘人员因视觉受限和特殊视觉感应，不能对火灾作出快速反应，起火车辆会继续
在隧道中正常运行，即使驾乘人员发现火灾，为了便于报警、处置，公路隧道中的机动车通常会运行
到紧急停车带停下，列车会尽量保持牵引动力驶离隧道，到达开阔空间后进行处置。交通工具的可移
动性，决定了隧道火灾起火点会随车辆运行发生位置改变。
  (三)燃烧形式多样性
  隧道火灾的可燃物主要由交通工具及其车载货物提供，可能出现气相、液相、固相可燃物燃烧，
当可燃气体、蒸气预混放度达到爆炸极限时，还会发生爆炸，这是隧道火灾燃烧形式多元化的表现。
隧道越短，横断面尺寸越大，其火灾越接近地面建筑火灾;隧道越长，其火灾越近似于地下建筑火灾。
在没有强制通风的情况下，受燃料控制燃烧的持续期间较短，整个燃烧过程主要是受通风条件控制的
燃烧，燃烧产物中一氧化碳生成量较多，属于典型的缺氧燃烧。
  (四)火灾蔓延跳跃性
  隧道火灾扩大蔓延受通风条件、交通状况等因素影响，强制通风能改善隧道内的燃烧条件，交通
堵塞为隘道火灾提供了更多类型、数量的可燃物。隧道内可燃物的类型、数量、分布等，取决于卷入
火灾的交通工具及其车载货物情况。交通事故、列车颠覆或车辆停在隧道内，火场热量主要以热辐射
和热对流进行传递，当热量足以点燃相邻车辆或者车载可燃货物时，即使车辆之间有一段距离，火灾
仍能够跳跃式蔓延。此外，油罐车或者其他易燃物品运输车辆起火，可能发生爆炸，出现隧道火灾跳
跃性蔓延的极端形式。
  (五)火灾烟气流动性
  火灾初期，隧道火灾烟气因热浮力效应、水平风压作用以及"活塞风效应"等，凸显密闭、狭长
空间烟气流动特性，随着隧道火灾发展，烟气逐步或者迅速呈现出沿隧道横断面的沉降和弥散。
  (大)安全疏散局限性
 隧道建筑特点决定了其发生火灾时人员的安全疏散较地面建筑困难。火灾时，隧道既是烟气扩散、
燃烧蔓延的通道，又是疏散通道、救援场地，隧道火灾现场与疏散过渡通道之间没有明显界限，高温
和有毒烟气对人员构成直接威胁。隧道内烟雾大，能见度低，车辆与人员在同一通道上"借道"疏散，
驾驶员对烟火的恐惧和反应失控，很容易造成新的交通事故，所以被困人员和车辆的安全性和疏散的
有效性很难得到保障。
  (七)灭火敏捷艰难性
  隧道火灾现场没有可以缓冲的灭火救援场地，火灾现场与灭火救援场地之间没有任何保护屏障，
随着火灾的发展蔓延，人为设定的警戒区、灭火行动区会迅速变为危险区。隧道火灾特有的次生灾害
的潜在危险，对救援人员的生命安全构成严重威胁。
隧道建筑防火设计要求
 针对公路隧道火灾特点，设计人员对隧道工程采取主动防火和被动防火两种措施。主动防火设计
从防止火灾发生和对火灾采取及时扑救的角度出发，包括内部空间布局、照明系统、 7m 风系统、淌防
设备布置、火灾发生前后的火灾探测、报警、灭火及疏散系统，以及隧道的运营管理和灾情发生时的
应急方案等一系列设计;被动防火设计主要是通过采取提高衬砌泪凝土材料的耐火性能、喷涂防火涂
料、安装防火板材等防火保护措施来保证隧道结构安全，使灾后只需进行简单的修护而不影响隧道的
正常使用。
 一、建筑结构耐火
  (一)构件燃烧性能要求
  为了减少隧道内固定火灾荷载，隧道衬砌、附属构筑物、疏散通道的建筑材料及其内装修材料，
除施工缝嵌封材料外均应采用不燃烧材料。通风系统的风管及其保温材料应采用不燃材料，柔性接头
可采用难燃烧材料。隧道内的灯具、紧急电话箱(亭)应采用不燃烧材料制作的防火桥架。隧道内的
电缆等应采用阻燃电缆或矿物绝缘电缆，其桥架应采用不燃烧材料制作的防火桥架。
  (二)结构耐火极限要求
  用于安全疏散、紧急避难和灭火救援的平行导洞、横向联络道、竖(斜)井、专用疏散避难通道、
独立避难间等，其承重结构耐火极限不应低于隧道主体结构耐火极限要求。
  隧道内附属掏筑物(如风机房、变压器洞室、水泵房飞柴油发动机房等)应采用耐火极限不低于
2.00h 的隔墙和耐火极限不低于1. 50h 的楼板、顶板与隧道分开;附属掏筑物(用房)内部的建筑梅件
应满足现行国家标准《建筑设计防火规范} (GB S0016'-2006) 的规定。
  (三)结构防火隔热措施
  隧道结构防火隔热措施包括喷涂防火涂料或者防火材料、在衬砌中添加聚丙烯纤维或者安装防火
板等。隧道主体结构和附属构筑物等设计，要充分考虑隧道结构防火性能要求，采用相应的衬砌结构
形式。当其结构不能满足规定的耐火极限要求时，应采取防火措施以达到耐火极限要求。
 二、防火分隔
 隧道为狭长建筑，其防火分区按照功能分区划分。隧道内应采用防火墙或耐火极限不低于 3.00h
的耐火构件将隧道附属构筑物(用房) ，如辅助坑道以及专用避难疏散通道、独立避难间等与隧道分隔
开，形成相互独立的防火分区。
  {一)防火分隔构件
  隧道内的水平防火分区应采用防火墙进行分隔，用于人员安全疏散的附属掬筑物与隧道连通处宜
设置前室或过渡通道，其开口部位应采用甲级平开防火门，用于车辆疏散的辅助通道、横向联络道与
隧道连接处应采用耐火极限不低于 3.00h 的防火卷帘进行分隔。
  (二)管沟分隔
  隧道内的通风、排烟、电缆、排水等管道、管沟等需要采取防火分隔措施进行分隔。通风、排烟
管道穿越防火分区时，应在防火构件的两侧设置防火阀、排烟防火阀。
  隧道行车道旁的电缆沟，其侧沿应采用不渗透液体的结构，电缆沟顶部应高于路面，且不应小于
200mm o 当电缆向跨越防火分区时，应在穿越处采用耐火极限不低于 1. OOh 的不燃烧材料进行防火
封堵。
  (三}附属构筑物(用房)防火分隔
  附属构筑物(用房)应靠近隧道出人口或疏散通道、疏散联络道等设置。构筑物. (用房)之间应
采用耐火极限不低于 2.00h 建筑构件分隔，其隔墙上应设置能自行关闭的甲级防火门。构筑物(用房)
应设置相应的火灾报警和灭火设施。有人员职守的房间必须设置通风和防排烟系统。
  为隧道供电的柴油发电机房，除满足上述要求外，还应设置储油间，其总储量不应超过 1m 3 ，储油
间应采用防火墙和能自行关闭的甲级防火门与发电机房和其他部位分隔开，储油间的电气设施必须采
用相应的防爆型电器。
 三、隧道的安全疏散设施
 隧道安全疏散通常是利用隧道内设置的辅助坑道或者专门设置的疏散避难通道，对隧道内车辆、
人员在火灾及其他紧急情况下进行安全疏散、紧急避难。
  (一)安全出口和疏散通道
  1.安全出口
  安全出口即在两车道孔之间的隔墙上开设直接的安全门，作为两孔互为备用的疏散口，人员疏散
和救援可由同平面通行，方便快捷。
  2. 安全通道
  安全通道根据隧道形式不同，可分为四类:一是利用横洞作为疏散联络道，两座隧道互为安全疏
散通道;二是利用平行导坑作为疏散通道;三是利用竖井、斜井等设置人员疏散通道;四是利用多种
辅助坑道组合设置人员疏散通道。
  ( 1 )矩形双孔(或多孔)加管廊的隧道。在两孔车道之间的中间管廊内设置安全通道，并沿纵向
每隔 80 -125m 向安全通道内开设一对安全门(图 4-4 国的。安全通道两端应与隧道洞口或通向地面的疏
散楼梯相连，火灾时，人员从一孔隧道进入安全门，穿越安全通道至另一孔隧道。
  (2) 圆形隧道。在圆形隧道的两孔隧道之间设置连接通道，井在通道的两端设置防火门。当一条
隧道发生火灾时，人员可通过横通道疏散至另一条隧道进行疏散。连接通道的间距一般宜为 400 ~
800m ，当设有其他相应的安全疏散措施时，间距可适当放大。圆形隧道的安全通道常设置在车道板下，
 通过安全口和爬梯、滑梯进出。人员可从安全口，经安全通道进行长距离疏散。
 设有安全通道情况下，其安全口的设置间距一般可取 80 -125m 
  (二)疏散楼梯
  双层隧道上下层车道之间有条件的情况下，可以设置疏散楼梯，火灾时通过疏散楼梯至另一层隧
道，间距一般取 100m 左右。
  (三)避难室
  为减少困救援人员不能及时到位地区的人员伤亡，长大隧道需设置避难室。避难室与隧道车道形
成独立的防火分区，并通过设置气闸等措施，阻止火灾及烟雾进入。避难室大小和间距根据交通流量
和疏散人员数量确定。
 四、隧道的消防设施配置
  隧道的消防设施主要有:消火栓系统、自动喷水灭火系统、火灾自动报警系统、防排烟系统、通
信系统、灭火器、应急照明和疏散指示标志等。
  {一)灭火设施
  根据隧道类别不同，其配置的灭火设施也不尽相同。级别越高，配置的灭火设施越齐全。
  常用灭火设施布置如下:
  (1 )消火栓系统。隧道内应设置独立的消防给水系统，隧道内的消火栓用水量不应小于 20L/s ，洞
口的消火栓用水量不应小于 30 L/ 8 ，消火栓给水管网应布置成环状;严寒地区隧道洞口处消火检给水干
管宜设置保温设施。如有危险品运输车辆通行的隧道，宜设置?包沫消火栓系统。
  (2) 自动喷水灭火系统。对于危险级别较高的隧道，为保护隧道的主体结构，有些还采用自动喷
水灭火系统，其类型一般为水喷雾灭火系统或泡沫水喷雾联用灭火系统，以达到更好的灭火及保护效
 果。水雾喷头宜采用侧式安装的隧道专用远近射程水雾喷头。
  (3) 灭火器。隧道内灭火器设置按中危险级考虑。隧道内应选择水型灭火器、磷酸镀盐干粉灭火
器、泡沫灭火器等。
  (二)报警设施
  除隧道内需设置火灾报警设施外，其配套设备用房如:变压器室、配电室、机房等也应配有警铃、
手报、广播、探测器等相应的报警和警报设施。
  1.报警设施的一般规定
  隧道入口处 100 -150m 处，应设置报警信号装置。一、二类通行机动车辆的隧道应设置火灾自动
报警系统，元人值守的变压器室、高低压配电室、照明配电室、弱电机房等主要设备用房，宜设置早
期火灾探测报警系统。其他用房内可采用智能烟感探测器对火灾进行检测、报警。隧道封闭长度超过
1000m 时，应设置消防控制中心。
  2.   系统设直
 ( 1 )火灾报警控制器数量设置。隧道长度 L 小于 1500m 时，可设置一台火灾报警控制器;长度 L
大于等于 1500m 的隧道，可设置一台主火灾报警控制器和多台分火灾报警控制器，其间宜采用光纤通
信连接。
  (2) 火灾探测器选择和设置。国内交通隧道中主要采用双波长火灾探测器和光纤分布式温度监测
(差温)系统，一般运 45m 范围内设一个双波长火灾探测器，安装在隧道的侧壁或顶部;光纤分布式温
度监测(差温)系统以长线形(二车道)和环形(三车道)方式在探测区域从头至尾敷设，安装在隧
道的顶部。车行隧道内一般每隔 50m 设置于动报警按钮。
  (三)防排烟系统
  隧道工程的防排烟范围包括行车道、专用疏散通道及设备管理用房等。采用的排烟模式通常可分
为纵向、横向(半横向)及重点模式，以及由基本模式派生的各种组合模式。
  1.防排烟系统的一般规定
 当隧道长度短、交通量低时，火灾发生概率较低，人员疏散比较容易，可以采用洞口自然排烟方
式。长度较长、交通量较大的隧道应设置机械排烟系统。
  2. 排烟模式
  排烟模式应根据隧道种类、火灾疏散方式，并结合隧道正常工况的通风模式确定，将烟气控制在
最小范围之内，以保证乘客疏散路径满足逃生环境要求，并为消防灭火创造条件。
  (1 )纵向排烟。火灾时，隧道内烟气沿隧道纵向流动的排烟模式为纵向排烟模式，这是一种常用
的烟气控制方式，可通过悬挂在隧道内的射流风机或其他射流装置、风井送排风设施等及其组合方式
实现。
  由于高温烟气沿坡度向上扩散速度很快，当坡道上发生火灾、采用纵向通风控制烟流、通风气流
逆坡向时，必须使纵向气流的流速高于临界风速。
  (2) 横向(半横向)排烟。横向(半横向)也是一种常用的烟气控制方式。排烟和平时隧道通风
系统兼用，横向方式通常是设置风道均匀排风、均匀补风，半横向方式通常是设置风道均匀排风、集
中补风或不补风。火灾情况下，利用排风风道均匀排烟。横向(半横向)排烟示意图如图 4-4-7 所示。
  横向(半横向)排烟方式适用于单管双向交通或交通量大、阻塞发生率较高的单向交通隧道。
  (3) 重点排烟。重点排烟是将烟气直接从火源附近排走的一种方式，从两端嗣口自然补风 9 隧道
内可形成一定的纵向风速。该方式在隧道纵向设置专用排烟风道，并设置一定数量的排烟口。火灾时，
火源附近的排烟口开启，将烟气快速有效地排离隧道。
  重点排烟适用于双向交通的隧道或交通量较大、阻塞发生率较高的隧道。排烟口的大小、间距对
烟气的控制有较明显的影响，
  通信系统主要包括:消防专用电话系统、广播系统、电视监视系统、悄防元钱通信系统等。
  1.浦防专用电话系统
  防灾控制室应与消防部门设置直线电话。隧道内应设置消防紧急电话，一般每 100m 宜设置·台。
  2. 广播系统
  火灾事故广播元需单独设置，可与隧道运营广播系统合用。火灾事故广播具有优先权。
  3. 电视监视系统
 在防灾控制室内设置独立的火灾监视器，监视隧道内的灾情，其他电视监视设备与运营监视等、
共用。
  4. 消防无线通信系统
  应将城市地面消防无线通信电波延伸至隧道内，当发生灾害时可通过无线通信系统进行指挥、协
调。系统方案应根据当地消防兀线通信系统的制式、频点进行设置。
  (五)应急照明和踹散指示标志
  1.一般规定
  高速公路隧道应设置不问断照明供电系统。长度大于 1000m 的其他交通隧道应设置应急照明系统。
 应急照明应采用双电源双回路供电方式，并保证照明中断时间不超过 0.38 。
      2. 设直方式
     长度不大于1. 3km 及以下的隧道可采用低压供电;长度在1. 3 -3km 的隧道宜在出、人口处各设一·
座变、配电所，分别采用低压供电方式;长度大于 3km 的隧道宜根据隧道的长度、负荷分布情况在隧
道中部合理设置应急照明变、配电装置。
      一般应急照明和疏散指示标志宜在变电所采用集中式应急电源供电方式;长大隧道宜采用按区段
集中式应急电源供电方式。
      3. 电缆选择和线路敷设
      公路隧道应采用阻燃耐火型电缆;城市隧道应采用无卤低烟阻燃耐火型电缆;长、大隧道应急照
明主干线宜采用矿物绝缘电缆。
      穿管明敷时应采用阻燃耐火型电线，并在铜管外面刷防火涂料或采用其他防火措施。
      穿管暗敷时应采用阻燃耐火型电线，并敷设在非燃烧结构内，其保护层厚度不小于 30mm 。

  加油加气站防火
   本章主要介绍汽车加油加气站的一些基本概念和消防设计委点。通过本章的学习，应熟悉加油加
  气站的分类分级，了解加油加气站的火灾危险性以及选址要求，掌握加油加气站防火间距、平面布局、
  建筑防火、消防设施等方面的设计妥求。
    随着我国能掘市场的发展和汽车消费的快速增长，燃料供应越来越贴近消费者的生活，加油加气
  站在人们日常生活中发挥着重要的作用。加油加气站经营的燃料具有较高的火灾和爆炸危险性，加油
  加气站属于易发生火灾危险设施。由于经营服务的需要，绝大部分的加油加气站建设在人口稠密地区，
  而且数量多、分布广，是影响城市安全的主要危险惊之一，所以必须采取有效的防火技术措施，做到
  安全可靠。
加油加气站的分类分级
   汽车加油加气站是加油站、液化石油气 (LPG) 加气站、压缩天然气( CNG) 加气站、加油加气
  合建站的统称，是为汽车油箱充装汽油、柴油和为燃气汽车储气瓶充装车用液化石油气或车用压缩天
  然气的专门场所。汽车加油加气站主要由油气储存区、加袖加气区、管理区等三部分组成。有的加油
  站还设有便利店、洗车等辅助设施。
   -、加油加气站的分类
   汽车加油加气站按其提供燃料的不同可以划分为汽车加油站、汽车加气站、汽车加油加气合建站。
     (-)汽车加油站
     汽车加油站是指为机动车加注汽油、柴油等车用燃油井可提供其他便利性服务的场所。
    {二}汽车加气站
    汽车加气站是指 LPG 加气站、 CNG 加气站、 LNG 加气站(液化天然气加气站)的统称，是通过加
  气机为燃气汽车储气瓶加注车用 LPG 、 CNG 、 LNG ，或通过加气柱为 CNG 车载储气瓶组充装 CNG ，并
  可提供其他便利性服务的场所。
    (三}汽车加油加气合建站
    汽车加油加气合建站是指既可为汽车抽箱充装车用燃油，又可为燃气汽车储气瓶充装 LPG 、 CNG 、
  LNG ，并可提供其他便利性服务的场所。
   二、加油加气站的等级分类
    汽车加油加气站根据其储油罐、储气罐的容积划分为不同的等级。
    (一}汽车加油站的等级分类
    向车加油站接站中汽油、柴油储存罐的容积规模划分为三个等级。
                                                                                                                                                 加油加气站防火
    一、加油站的火灾危险性
   由于加油站收发的油品为汽袖和柴油，加油站火灾除具备一般火灾的共性外，还具有袖品易燃烧
和油气棍合气易爆炸的特殊性，若管理不当，容易发生火灾爆炸事故。加油站火灾事故，按其发生的
原因不同可分为作业事故和非作业事故两大类。
     {一}作业事故
    作业事故主要发生在卸油、量袖、加油和清罐环节，这四个环节都使抽晶暴露在空气中，如果在
作业中违反操作程序，使油品或油品蒸气在空气中与火糠接触，就会导致爆炸燃烧事故的发生。
    1.却油时发生火灾
    加油站火灾事故的 60% 阳 70% 发生在卸油作业中。常见事故有:
     (1) 油罐满溢。卸油时对液位监测不及时造成油品跑冒，油品溢出罐外后，周围空气中袖蒸气的
浓度迅速上升，达到或在爆炸极限范围内时，使用工具刮茵、开启电灯照明观察、开窗通风等，均可
能产生火花引起爆炸燃烧。
     (2) 油品滴漏。由于卸油胶管破裂、密封垫破损、快速接头紧固栓松动等原因，使油品滴漏至地
面，遇火花立即燃烧。
     (3) 静电起火。由于油管元静电接地、采用喷溅式卸油、卸泊中油罐车无静电接地等原因，造成
静电积聚放电，点燃油蒸气。
     (4) 卸泊中遇明火。在非密封卸抽过程中，大量油蒸气从卸袖口溢出，当周围出现烟火、火花时，
就会产生爆炸燃烧。
    2. 量油时发生火灾
    油罐车送袖到站后未待静电消除就开盖量袖，将引起静电起火，如果油罐未安装量油孔或量油孔
铝质(铜质)镶槽脱落，在储油罐量油时，量抽尺与钢质管口摩擦产生火花，就会点燃罐内油蒸气，
引起燃烧爆炸。
    3. 加油时发生火灾
    目前，国内大部分加油站未采用密封加油技术，加油时，大量抽蒸气外泄，或因操作不当油品外
溢，都可能在加油 q 附近形成一个爆炸危险区域，如遇烟火或使用手机等通信工具、铁钉鞋摩擦、金
属碰撞、电器打火、发动机排气管喷火等，都可导致火灾。
    4. 清罐时发生火灾
    在加油站拙罐清洗作业时，油罐内的油蒸气和沉淀物无法彻底清除，残余油蒸气遇到静电、摩擦、
电火花等都可能导致火灾。
     (二)非作业事故
    加油站非fF.业事故可分为与袖品相关的火灾和非油品火灾。
    1.与油品相关的火灾
    (1) 油蒸气沉淀。由于油蒸气瘤度比空气密度大，会沉淀于管掏、电缆沟、 1飞水道、操作井等低
洼处，积聚于室内角落处，一旦遇到火源就会发生爆炸燃烧。油蒸气四处蔓延把加油站和作业区内外
沟通起来，将站外火源引至站内，造成严重的燃烧爆炸。
    (2) 油罐、管道渗漏。由于腐蚀、制造缺陷、法兰未紧固等原因，在非作业状态下，油品渗漏，
遇明火燃烧。
    (3) 雷击。雷电直接击中油罐或加油设施，或者雷电作用于油罐和加油设施，或者雷电作用于抽
罐、加油机等处产生间接放电，导致油品燃烧或油气混合气爆炸。
    2. 非油品火灾
      1)电气火灾。电气老化、绝缘破损、线路短路、私拉乱接电线、超负荷用电、过载、接线不规
范、，发热、电器使用管理不当等原因引起火灾。
    2)   明火管理不当，生产、生活用火失控，引燃站房 0
    3) 站外火灾蔓延殃及站内。
    二、加气站的火灾危险性
   (一)泄漏引发事故
    加气站站内工艺过程处于高压状态，容易造成设备泄漏，气体外泄可能发生的部位很多，管道焊
缝、阀门、法兰盘、气瓶、压缩机、干燥器、回收罐、过滤罐等都有可能发生泄漏;当液化石油气、
压缩天然气管道被拉脱或加气车辆意外失控而撞毁加气机时会造成燃气大量泄漏。~世漏气体一旦遇到
引火掘，就会发生火灾和爆炸。
    {工)高压运行危险性大
    压缩天然气加气站技术要求储气设施的工作压力为 25MPa ，加气机额定工作压力为 20MPa ，压缩天
然气钢瓶的运行压力为 16 -20MPa ，这是目前国内可燃气体的最高压力储存容器。系统高压运行容易
发生超压，当系统压力超过其能够承受的许用压力，超过设备及配件的强度极限可能引发爆炸或局部
炸裂。液化石油气储罐的设计压力不应小于1. 77MPa ，阀门及附件系统的设计压力不应小于 2.5MPa ，
若设备不能满足技术要求，稍有疏忽，便可发生爆炸或火灾事故。
    (三)天然气质量差带来危险
    在天然气中的游离水未脱净的情况下，积水中的硫化氢容易引起钢瓶腐蚀。硫化氧的水溶液在高
压状态下对钢瓶或容器的腐蚀，比在 4MPa 以下的管网中进行得更快、更容易。从以往事故被炸裂钢瓶
的检查情况看，瓶内积存伴有刺鼻气味的黑水，有的达到了 2.5 - 5 屿，其中积水里的硫化氢含量超过
了 8.083mg/L 。
   操作中也存在多种引火源，加气站设备控制系统是对站内各种设备实施手动或自动控制的系统，
潜在着电气火花;售气系统工作时，天然气在管道中高速流动，易产生静电火源;使用工具不当，气或
因不慎造成的摩擦、撞击火花等都是引火源。
   (四)存在多种引火源
   汽车加气站大多数建立在车辆来往频繁的交通干道之侧，周围环境较复杂，受外部点火源的威胁
较大，如邻近建筑烟囱的飞火、邻近建筑的火灾、频繁出人的车辆、人为带入的烟火、打火机火焰、
于机电磁火花、穿钉鞋摩擦、撞击火花、化纤服装穿脱产生的静电火花、燃放鞭炮的散落火星、雷击
等，均可成为加气站火灾的点火源。
    {五)作业事故带来危险
    由于作业人员的安全意识差，未按照操作规定设施作业，如灌装接头安装不到位、灌装开关关闭
不严等造成气体泄漏等事故。另外，如车辆撞击设备、施工过程防护不到位导致设备破损等其他事故
也会引发火灾。
 加油加气站的防火设计要求
   一、站址选择
   加油加气站的站址选择，应符合城乡规划、环境保护和防火安全的要求，并应选在交通便利的地
方。在城市建成区不应建一级加油站、一级加气站、一级加油加气合建站、 CNG 加气母站。城市建成
区内的加油加气站，宜靠近城市道路，但不宜选在城市干道的交叉路口附近。
   二、防火间距
   加油加气站与站外建构筑物的防火间距《汽车加油加气站设计与施工规范》且有详细规定，本章
不再累述，仅列出常见的防火间距，见表 4-5-5 、表 4-5 剿 6 。
   三、平面布局
   1) 车辆入口和出口应分开设置。
    2) 站区内停车位和道路应符合下列规定:
    ①站内车道或停车位宽度应按车辆类型确定。 CNG 加气母站内单车道或单车停车位宽度，不应小
于 4.5m ，双车道或双车停车位宽度不应小于 9m; 其他类型加油加气站的车道或停车位，单车道或单车
停车位宽度不应小于 4m ，双车道或双车停车位宽度不应小于 6mo
    ②站内的道路转弯半径应按行驶车型确定，且不宜小于 9m 。
    ③站内停车位应为平坡，道路坡度不应大于 8% ，且宜坡向站外。
    ④加油加气作业区内的停车位和道路路面不应采用沥青路面。
    3) 在加油加气合建站内，宜将柴油罐布置在 LPG 储罐或 CNG 储气瓶(组)、 LNG 储罐与汽油罐
之间。
    4) 加油加气作业区内，不得有"明火地点"或"散发火花地点"。
    5) 柴油尾气处理液加拉设施的布置，应符合下列规定:
    ①不符合防爆要求的设备，应布置在爆炸危险区域之外，且与爆炸危险区域边界线的距离不应小
于 3mo
    ②符合防爆要求的设备，在进行平面布置时可按加油机对待。
    6)电动汽车充电设施应布置在辅助服务区内。
    7) 加油加气站的变配电间或室外变压器应布置在爆炸危险区域之外，且与爆炸危险区域边界线的
距离不应小手 3ino 变配电间的起算点应为门窗等洞口。
    8) 站房可布置在加油加气作业区内，但应符合《汽车加油加气站设计与施工规范} (GB 50156-
2012)的规定。
   9) 加油加气站内设置的便利店、汽车服务等非站房所属建筑物或设施，不应布置在加油加气作业区
内，其与站内可燃液体或可燃气体设备的防火间距，应符合《汽车加油加气站设计与施工规范} (GB
50156-2012) 有关三类保护物的规定。便利店、汽车服务等设施内设置明火设备时，则应视为"明火地
点"或"散发火花地点"。其中，对加油站内设置的燃煤设备不得按设置有油气回收系统折减距离。
    10) 加油加气站内的爆炸危险区域，不应超出站区围墙和可用地界线。
    11) 加油加气站的卫艺设备与站外建(构)筑物之间，宜设置高度不低于 2.2m 的不燃烧体实体围
墙。当加油加气站的工艺设备与站外建(掏)筑物之间的距离大于表 4-5~5 、表 4-5-6 中防火间距的1.5
倍，且大于 25m 时，可设置非实体围墙。面向车辆人口和出口道路的一侧可设非实体围墙或不设围墙。
      2. 表中道路是指机动车道路。油罐、加油机和油罐通气管管口与郊区公路的安全间距按城市道路确定，高速公路、一级和二级公路按城市快速路、主干路确定;三级和四级公路
       按城市次干路、支路确定。
      3. 与重要公共建筑物的主要出入口(包括铁路、地铁和二级及以上公路的隧道出入口)尚不应小子 50皿。
      4. 一、二级耐火等级民用建筑物面向加油站一侧的墙为无门窗洞口的实体墙时，泊罐、加油机和通气管管口与该民用建筑物的距离，不应低于本表规定的安全间距的 70% ，但不得小子 6m 。
三级站的安全间距。
      (一)加油加气站建筑防火通周要求
   1)加油加气站内的站房及其他附属建筑物的耐火等级不应低于二级。当罩棚顶棚的承重构件为钢
结构时，其耐火极限可为 O.25h ，顶棚其他部分不得采用燃烧体建造。
  2) 加气站、加油加气合建站内建筑物的门、窗应向外开。有爆炸危险的建筑物，应采取泄压措
施。加油加气站内，爆炸危险区域内的房间的地坪应采用不发火花地面并采取通风措施。
  3) 加油加气站内不得设置经营性的住宿、餐饮和娱乐等设施。液化石油气加气站内不应种植树木
和易造成可燃气体积聚的其他植物。
  4) 加油岛、加气岛及汽车加油、加气场地宜设罩棚，罩棚应采用非燃烧材料制作，其有效高度不
应小于 4.5m 。罩棚边缘与加油机或加气机的平面距离不宜小于 2m
 5) 锅炉宜选用额定供热量不大于 140kW 的小型锅炉。当采用燃煤锅炉时，宜选用具有除尘功能的
自然通风型锅炉。锅炉烟囱出口应育出屋顶 2m 及以上，且应采取防止火星外逸的有效措施。当采用燃
气热水器采暖时，热水器应设有排烟系统和熄火保护等安全装置。
  6) 站内地面雨水可散流排出站外。当雨水有明沟排到站外时，在排出围墙之前，应设置水封装
置。清洗油灌的目水应集中收集处理，不应直接进入排水管道。液化石油气罐的排污(排水)应采用
活动式回收桶集中收集处理，严禁直接接入排水管道。
  7) 加油加气站的电力线路宜采用电缆并直埋敷设。电缆穿越行车道部分，应穿钢管保护。当采用
电缆沟敷设电缆时，电缆沟内必须充砂填实。电缆不得与油品、液化石油气和天然气管道、热力管道
敷设在同一沟内。
  8) 油罐、液化石油气罐和压缩天然气储气瓶组必须进行防雷接地。当加油加气站的站房和罩棚需
要防直击雷时，应采用避雷带(网)保护。地上或管沟敷设的油品、液化石油气和天然气管道的始、
末端和分支处应设防静电和防感应雷的联合接地装置。加油加气站的汽油罐车和液化石油气罐车卸车场
地，应设罐车卸车时用的防静电接地装置。
  {二)汽车加油站的建筑防火要求
  1 )加油站地上罐应集中单排布置，罐与罐之间的净距不应小于相邻较大罐的直径。地上罐组四周
应设置高度为 1m 的防火堤，防火堤内堤脚线至罐壁净距不应小于 2mo 埋地罐之间距离不应小于 2m ，
罐与罐之间应采用防渗混凝土墙隔开。
  2) 汽车加油站的储油罐应采用卧式钢制油罐。加油站的汽油罐和柴油罐应埋地设置，严禁设在室
内或地下室内。一、二级加油站的油罐宜设带有高液位报警功能的液位计。油罐车卸油必须采用密闭
卸油方式。汽油罐车卸油宜采用卸油油气回收系统。汽油罐与柴油罐的通气管，应分开设置。管口应高
出地面 4m 及以上。沿建筑物的墙(柱)向上敷设的通气管管口，应高出建筑物的顶面1. 5m 及以上。
通气管管口应安装阻火器。
  3) 加油机不得设在室内。加油站内的工艺管道应埋地敷设，且不得穿过站房等建(构)筑物。当
油品管道与管沟、电缆沟和排水沟相交叉时 9 应采取相应的防渗漏措施。
  (三)施化石油气加气站的建筑防火要求
  1 )液化石油气罐严禁设在室内或地下室内。在加油加气合建站和城市建成区内的加气站，液化石
油气罐应埋地设置，且不宜布置在车行道下。当液化石油气加气站采用地下储罐池时，罐池底和侧壁
应采取防渗漏措施。地上储罐的支座应采用钢筋 j昆凝土支座，其耐火极限不应低于 5.00h 。加气机不得
设在室内。
  2) 液化石油气储罐的进液管、液相回流管和气相回流管上应设止回阀。出液管和卸车用的气相平
衡管上宜设过流阀。止回阀和过流阀宜设在储罐内。储罐必须设置全启封闭式弹簧安全阀。安全阀与
储罐之间的管道上应装设切断阀。地上储罐放散管管口应高出储罐操作平台 2m 及以上，且应高出地面
5m 及以上。地下储罐的放散管管口应高出地面 2.5m 及以上。放散管管口应设有防雨罩。在储罐外的
排污管上应设两道切断阀，阀间宜设排括箱。
  3) 液化石油气储罐必须设置就地指示的液位计、压力表和阻度计以及液位上、下限报警装置储罐
宜设置液位上限限位控制和压力上限报警装置。
  的液化石油气压缩机进口管道应设过滤器。出日管道应设止回阀和安全阀。进口管道和储罐的气
相之间应设旁通阀。连接槽车的液相管道和气相管道上应设拉断阀。加气机的掖相管道上宜设事故切
断阀或过流阀。事故切断阀、过流阀及加气机附近应设防撞柱(栏)。
  5) 加气站和加油加气合建站应设置紧急切断系统。液化石油气罐的出液管道和连接槽车的液相管
道上应设紧急切断阀。紧急切断阀宜为气动阀。紧急切断系统至少应能在距卸车点 5m 以内、在控制室
或值班室内和在加气机附近工作人员容易接近的位置启动。
   {四)压缩天然气加气站的建筑防火要求
 1 )压缩天然气加气站的储气瓶(储气井)间宜采用开敞式或半开敞式钢筋混凝土结构或钢结构。
屋面应采用非燃烧轻质材料制作。压缩天然气加气站的压缩机房宜采用单层开敞式或半开敞式建筑，
净高不宜低于 4m; 屋面应为不燃烧材料的轻型结构。
  2) 压缩机出口与第一个截断阀之间应设安全阀，压缩机进、出口应设高、低压报警和高压越限停
机装置。压缩机组的冷却系统应设温度报警及停车装置。压缩机组的润滑油系统应设低压报警及停机
装置。压缩机的卸载排气不得对外放散。压缩机排出的冷凝液应集中处理。
  3) 加气站内压缩天然气的储气设施宜选用储气瓶或储气井。储气瓶组或储气井与站内汽车通道相
邻一侧，应设安全防撞栏或采取其他防撞措施。
  4) 加气机不得设在室内。加气机的进气管道上宜设置防撞事故自动切断阀。加气机的加气软管上
应设拉断阀。加气机附近应设防撞柱(栏)。
  5) 天然气进站管道上应设紧急截断阀。于动紧急截断阀的位置应便于发生事故时能及时切断气
掘。储气瓶组(储气井)进气总管上应设安全阀及紧急放散管、压力表及超压报警器。每个储气瓶
(井)出口应设截止阀。储气瓶组(储气井)与加气枪之间应设储气瓶组(储气井)截断阀、主截断
阀、紧急截断阀和加气截断阀。
  6) 加气站内的天然气管道和储气瓶组应设置泄压保护装置，泄压保护装置应采取防塞和防冻措
施。不同压力级别系统的放散管宜分别设置。放散管管口应高出设备平台 2m 及以上，且应高出所在地
面 5m 及以上。
 五、消防设施
  (一)灭火器材配置
  加油加气站工艺设备应配置灭火器材，并应符合下列规定:
  1 )每两台加气机应配置不少于两具 4kg 手提式干粉灭火器，加气机不足两台应按两台配置。
  2) 每两台加油机应配置不少于两具 4kg 手提式干粉灭火器，或 1 具 4kg 手提式干粉灭火器和 1 具
6L 泡沫灭火器。加油机不足两台应按两台配置。
  3) 地上 LPG 储罐、地上 LNG 储罐、地下和半地下 LNG 储罐、 CNG 储气设施，应配置两台不小于
35kg 推车式干粉灭火器。当两种介质储罐之间的距离超过 15m 时，应分别配置。
  4) 地下储罐应配置 1 台不小于 35kg 推车式干粉灭火器。当两种介质储罐之间的距离超过 15m 时，
应分别配置。
  5) LPG 泵和 LNG 泵、压缩机操作问(棚) ，应按建筑面积每 50m 2 配置不少于两具 4kg 手提式干
粉灭火器。
  的一、二级加油站应配置灭火毯 5 块、砂子 2m 3 ;三级加油站应配置灭火毯不少于两块、砂子
2m 3 。加油加气合建站应按同级别的加油站配置灭火毯和砂子。
  其余建筑的灭火器配置，应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范 > (GB 50140-2005) 的
有关规定。
   (二)消防给7.1<设施
   1) 液化石油气加气站、加油和液化石油气加气合建站应设消防给水系统。加油站、压缩天然气加
气站、加油和压缩天然气加气合建站可不设消防给水系统。
  2) 液化石油气加气站、加油和液化石油气加气合建站悄防给水系统的设计应符合下列要求:
  ①消防给水应利用城市或企业已建的给水系统，当已有给水系统不能满足消防给水的要求时，应
自建消防给水系统。
   ②消防给水管道可与站内的生产、生活给水管道合并设置，但应保证消防用水量的要求。悄防水
量应按固定式冷却水量和移动水量之和计算。
   ③液化石油气加气站采用地上储罐的，消火栓消防用水量不应小于 2011白，连镇给水时间不应小
于 3hj 采用埋地储罐的，一级站消火栓消防用水量不应小于 1511s ，二、三级站硝火栓消防用水量不应
小于 10 1ls ，连镇给水时间不应小于 lh 。
   ④总容积超过 50m 3 或单罐容积超过 20旷的地上储罐应设置固定式消防玲却水系统，其冷却水供
给强度不应小于 O.                                       1511(m2   •   s) ，着火罐的供水范围应按其全部表面积计算，距着火罐直径与长度之
和 O. 75 倍范围内的相邻储罐的供水范围，可按相邻储罐表面积的一半计算。
   ⑤加油和液化石油气加气合建站消火栓消防用水量不应小于 15L/白，连续消防给水时间不应小
于 1h
  ⑥液化石油气加气站、加油和液化石油气加气合建站利用城市梢防给水管道时，室外消火栓与液
化石油气储罐的距离宜为 30 -50m 。三级站的液化石油气罐距市政消火栓不大于 80m ，且市政消火栓给
水压力大于 0.2MPa 时，可不设室外消火栓。
   ⑦消防水泵宜设两台。当设两台消防水泵时，可不设备用泵。当计算消防用水量超过 35118 时，
消防水泵应设双动力源。
   ⑧固定式消防喷淋冷却水的喷头出口处给水压力不应小于 0.2MPa o 移动式消防水枪出口处给水压
力不应小于 0.2MPa ，并应采用多功能水枪。
    (三)火灾报曹系统
   1 )加气站、加油加气合建站应设置可燃气体检测报警系统。
   2) 加气站、加油加气合建站内设置有 LPG 设备、 LNG 设备的场所和设置有 CNG 设备(包括罐、
瓶、泵、压缩机等)的房间内、罩棚下，应设置可燃气体检测器。
   3) 可燃气体检测器一级报警设定值应小于或等于可燃气体爆炸下限的 25% 。
   4)                    LPG 储罐和 LNG 储罐应设置液位上限、下限报警装置和压力上限报警装置。
   5) 报警控制器宜集中设置在控制室或值班室内。
   6) 报警系统应配有不间断电源。
   7) 可燃气体检测器和报警器的选用和安装，应符合现行国家标准《石油化王可燃气体和有毒气体
检测报警设计规范~(GB 50493-2009) 的有关规定。
供自己电
    1 )加油加气站的供电负荷等级可为三级，信息系统应设不间断供电电源。
    2) 加油站、 LPG 加气站、加油和 LPG 加气合建站的供电电源，宜采用电压为 380/220V 的外接电
源 j CNG 加气站、 LNG 加气站、 L-CNG 加气站、加油和 CNG (或 LNG ， L-CNG) 加气合建站的供电电
源，宜采用电压为 6/ lO kV 的外接电源。加油加气站的供电系统应设独立的计量装置。
   3) 加油站、加气站及加油加气合建站的消防泵房、罩棚、营业室、 LPG 泵房、压缩机间等处，均
应设事故照明。
   4) 当引用外电源有困难时，加油加气站可设置小型内燃发电机组。内燃机的排烟管口，应安装阻
火器。排烟管口至各爆炸危险区域边界的水平距离，应符合下列规定:
   ①排烟口高出地面 4.5m 以下时，不应小于 5m 。
   ②排烟口商出地面 4.5m 及以上时，不应小于 3mo
   5) 加油加气站的电力线路宜采用电缆并直埋敷设。电镜穿越行车道部分，应穿钢管保护。
    6) 当采用电缆沟敷设电缆时，加油加气作业区内的电缆沟内必须充砂填实。电缆不得与油品、
LPG 、 LNG 和 CNG 管道以及热力管道敷设在同一沟内。
   7) 爆炸危险区域内的电气设备选型 ν 安装、电力线路敷设等，应符合现行国家标准《爆炸危险环
     8) 加油加气站内爆炸危险区域以外的照明灯具，可选用非防爆型。罩棚下处于非爆炸危险区域的
灯具，应选用防护等级不低于 IP44 级的照明灯具。
 七、防雷、防静电
 1 )钢制油罐、 LPG 储罐、 LNG 储罐和 CNG 储气瓶组必须进行防雷接地，接地点不应少于两处。
  2) 加抽加气站的电气接地应符合下列规定:
  ①防雷接地、防静电接地、电气设备的工作接地、保护接地及信息系统的接地等，宜共用接地装
置，其接地电阻应按其中接地电阻值要求最小的接地电阻值确定。
  ②当各自单独设置接地装置时，油罐、 LPG 储罐、 LNG 储罐和 CNG 储气瓶组的防雷接地装置的接
地电阻、配线电缆金属外皮两端和保护钢管两端的接地装置的接地电阻，不应大于 100 ，电气系统的
工作和保护接地电阻不应大于 40 ，地上油品、 LPG 、 CNG 和 LNG 管道始、末端和分支处的接地装置的
接地电阻，不应大于 300 。
  3)   当 LPG 储罐的阴极防腐符合下列规定时，可不另设防雷和防静电接地装置:
  ① LPG 储罐采用牺牲阳极法进行阴极防腐时，牺牲阳极的接地电阻不应大于 100 ，阳极与储罐的
铜芯连线横截面不应小于 16mm 2 。
  ② LPG 储罐采用强制电流法进行阴极防腐时，接地电极应采用钵棒或镜钵复合棒，其接地电阻不
应大于 100 ，接地电极与储罐的铜芯连线横截面不应小于 16mm 2 。
  4) 埋地钢制油罐、埋地 LPG 储罐和埋地 LNG 储罐，以及非金属油罐顶部的金属部件和罐内的各
金属部件，应与非埋地部分的工艺金属管道相互做电气连接并接地。
  5) 加油加气站内油气放散管在接人全站共用接地装置后，可不单独做防雷接地。
  6) 当加油加气站内的站房和罩棚等建筑物需要防直击雷时，应采用避雷带(网)保护。当罩棚采
用金属屋面时，其顶面单层金属板厚度大于 0.5mm 、搭接长度大于 100mm ，且下面无易燃的吊顶材料
时，可不采用避雷带(网)保护。
  7) 加油加气站的信息系统应采用铠装电缆或导线穿钢管配线。配线电缆金属外皮两端、保护钢管
两端均应接地。
  8) 加油加气站信息系统的配电线路首、末端与电子器件连接时，应装设与电子器件耐压水平相适
应的过电压(电涌)保护器。
  9) 380/220V 供配电系统宜采用 TN-S 系统，当外供电源为 380V 时，可采用 TN-C-S 系统。供
电系统的电缆金属外皮或电缆金属保护管两端均应接地，在供配电系统的电源端应安装与设备耐压水
平相适应的过电压(电涌)保护器。
  10) 地上或管向敷设的油品管道、 LPG 管道、 LNG 管道和 CNG 管道，应设防静电和防感应雷的共
用接地装置，其接地电阻不应大于 300 。
  11) 加油加气站的汽油罐车、 LPG 罐车和 LNG 罐车卸车场地和 CNG 加气子站内的车载储气瓶组的
卸气场地，应设卸车或卸气时用的防静电接地装置，并应设置能检测跨接线及监视接地装置状态的静
电接地仪。
  12) 在爆炸危险区域内工艺管道上的法兰、胶管两端等连接处，应用金属线跨接。当法兰的连接
螺栓不少于 5 根时，在非腐蚀环境下可不跨接。
  13) 油罐车卸油用的卸油软管、油气回收软管与两端快速接头，应保证可靠的电气连接。
  14 )采用导静电的热塑性塑料管道时，导电内衬应接地;采用不导静电的热塑性塑料管道时，不
埋地部分的热熔连接件应保证长期可靠的接地，也可采用专用的密封帽将连接管件的电熔插孔密封，
管道或接头的其他导电部件也应接地。
  15 )防静电接地装置的接地电阻不应大于 1000 。

发电厂防火
     通过学习，了解发电厂的主要类别及其简要发电机理;能够分析、说明火力发电厂存在的主要火
灾危险源以及火灾事故危险性;掌握火力发电厂建筑及相关消防设施的防火设计要点。

     发电厂又称发电站，是将自然界蕴藏的各种一次能源转换为电能(二次能源)的工厂。 19 世纪
末，由于电力需求的增长，人们开始提出建立电力生产中心的设想。随着电动机制造技术的发展，电
能应用范围的扩大以及生产对电的需要迅速增长，发电厂应运而生。
     现在的发电厂按照发电途径不同可分为多种类型，主要有火力发电厂、水力发电厂、核能发电厂、
风力发电厂等。
    一、火力发电厂
    火力发电是利用燃烧燃料(煤、石油及其制品、天然气等)所得到的热能发电，目前世界上多数
国家的火电厂以燃煤为主。火力发电的发电机组有两种主要形式:利用锅炉产生高温高压蒸汽冲动汽
轮机旋转带动发电机发电，称为汽轮发电机组;燃料进入燃气轮机将热能直接转换为机械能驱动发电
机发电，称为燃气轮机发电机组。火力发电厂通常是指以汽轮发电机组为主的发电厂。
    二、水力发电厂
    水力发电是将高处的河水(或湖水、江水)通过导流引到下游形成落差推动水轮机旋转带动发电
机发电，以水轮发电机组发电的发电厂称为水力发电厂，简称水电厂。水电厂接电厂结构及水能开发
 方式分类有引水式、堤坝式、 1昆合式水电厂;按电厂厂房布置位置分类有坝后式、坝内式水电厂;按
主机布置方式分类有地面式、地下式水电站;按电厂性能及水流调节程度分类有径流式、水库式水电
厂。其中，径流式水电厂元用于发电的水库，基本上依靠自然来水量多少发电;水库式水电厂按水库
调节性能又可分为日调节式、年调节式、多年调节式水电厂三类。
    三、核能发电厂
    核能发电是利用原子反应堆中核燃料(例如铀)慢慢裂变所放出的热能产生蒸汽驱动汽轮机再带
动发电机旋转发电。以核能发电为主的发电厂称为核能发电厂，简称核电站。根据核反应堆的类型，
核电站可分为压水堆式、沸水堆式、气冷堆式、重水堆式、快中子增殖堆式等。
    四、风力发电厂
     利用风力吹动建造在塔顶上的大型桨叶旋转带动发电机发电称为风力发电，由数座、甚至数十座
风力发电机组成的发电场地称为风力发电厂。
  除以上常见的四类发电厂外，其他还有地热发电厂、潮沙发电厂、太阳能发电厂等。
  目前，我国的发电厂主要是燃煤机组火力发电厂，占总装机容量的 80% 以上，其次是水电、核电，
约占 15% 左右，其余 5% 是风能、太阳能和生物质能(即燃烧秸轩)发电。鉴于此，本章重点围绕火
力发电厂的有关消防问题加以阐述。
火力发电厂的火灾危险性
 发电厂的生产过程实质上就是进行能量转化的过程。火力发电厂的基本原料是可燃或易燃性燃料，
在燃料的装卸、储存、运输、制备和燃烧的过程中，都有潜在的火灾危险性。在火力发电厂的主要设
备中还存有一些易燃易爆物质，容易发生火灾事故，如汽轮发电机组、变压器、断路器等存有一定量
的油料，氢冷发电机组的氢气系统内则有大量的氢气，脱硝还原需要使用腋氨作为还原剂等。因此，
柴油储罐区、制氢站、氧气罐区、液氮储罐区等均为发电厂重大火灾爆炸危险掘。
  在国内外电力设备发生的各类重大事故中，火灾事故所占比例较大。 20 世纪 80 年代以来，国内外
火力发电厂从小机组到 600MW 级的大机组，均出现过不同类型、不同程度的火灾事故。发电厂发生火
灾事故后，不仅可造成发电设备的损坏与人身伤亡，而且修复时间较长，直接和间接损失较大，甚至
会直接影响社会生产和人民生活。火力发电厂的火灾危险性主要有以下几个方面:
 一、煤的自燃
 煤炭堆场的火灾危险性主要在于煤的自燃。煤自燃的原因可归结为存在放热反应和热量积累，煤
的组分中存在易发生氧化的物质如黄铁矿 (FeS 2 )等，煤尘结构松散，表面积大，松散的煤堆中存在
空隙，与空气接触面大以及含水量大、碳化程度低的煤都容易发生缓慢氧化，使煤堆发热。煤堆长期
稳定堆放，其内部热量积累至一定程度就会引起煤的自燃。
  二、锅炉爆燃
 一些火力发电厂仍沿用老的锅炉标准点炉方法，即先以轻柴油为主要燃料，以煤盼为辅助燃料对
炉膛进行加温，当温度上升到规定泪度后逐渐减少轻柴油的供给量，以煤粉为主要燃料。据煤炭部门
测定，各种煤粉的爆炸极限，下限最低为 49g/m 3 ，上限最高可达 2000g/m 3 。如果一次风管或炉膛内存
有煤粉，则可能导致在对炉膛进行加温时因可燃物浓度过大发生爆燃。当锅炉运行时，如果煤粉的供
给量突然减少，或煤质发生变化而送风没有调整，或炉膛负压过{盾、风速过大造成炉膛温度过低，都
可能导致锅炉突然熄火，如果此时煤粉仍继续供应，当浓度达到一定量时就会导致锅炉燃烧室爆燃
事故。
 三、油料泄漏
 油料世漏主要有两种形式。一种是汽油、柴油蒸气的泄漏，如储罐收油过程中的"大呼吸"现象、
环境温度变化引起的"小呼吸"现象、隔油池内残油的挥发等。另一种是油料液体 j世漏，如输油泵因
密封不良、老化造成漏油;装车鹤管和汽车加油枪在作业完毕后内存残液流出;储罐或管道腐蚀穿孔
而导致油料大量泄漏等。泄漏的油料液体会沿着地面或设备设施流向低洼处，同时挥发形成蒸气;由
于泄漏的油蒸气较空气童，因此也会沿着地面扩散，或窜入地下管沟，极易在非防爆区域或防爆等级
较低的场所引起火灾爆炸事故。
  汽轮机组的火灾危险性主要在于油系统。汽轮机用汽轮机油来自动调节润滑，油管纵横交错地敷
设在蒸汽管道之间，每个机组总油量可达数万公斤。汽轮机油的燃点低的只有 200 吧，当管道垫体保温
层表面温度达 200 "C左右时，接触油料即会起火，火焰瘟度可达 1700 "C以上。
   四、氢气泄漏
 制氢室、供氢站以及用于火力发电厂发电机组冷却的氢气，在生产、储存及设备运行中都可能出
现外漏，如压力表、安全阀失灵或储存氢气压力超过储罐的使用压力都可引发泄露跑料事故。如果氧
气 1世漏流速较大或排氢过快就可能产生静电引起爆炸起火;由于氢气的爆炸极限范围较大，为 4.0% -
75.0% ，当地漏的氢气与空气棍合到爆炸极限放度时，遇火源极易发生爆炸，且爆炸破坏影响非常
严重。
  五、液氨泄漏
  随着国家对环境保护标准的日益提高，越来越多的火力发电厂陆续安装了烟气脱硝装置以减少氮
氧化合物的排放，液氨作为脱硝还原剂的主要原料在火力发电厂广泛应用，脱硝区一般都设置有液氮
储罐。液氨又称为无水氨，是一种无色液体，在工业上应用广泛，而且具有腐蚀性，且容易挥发，通
常将气态的氨气通过加压或冷却得到液态氨。氨气是一种易燃易爆(火灾危险性为乙 A 类)、有毒的危
险化学品，常瘟下密度比空气小，爆炸极限为 159毛 -289毛，易榕于水、乙醇、乙醋。虽然火力发电厂
液氮储存总量不大，一般在 100t 以下，但由于液氮的易燃易爆以及有毒的特性，安全生产显得尤为
重要。
  六、电气设备与线缆起火
 火力发电厂有着很多电气、电子设备，使用中如果出现短路、接触电阻过大、过载、漏电以及安
装、操作不当等都会成为潜在的电气火灾危险，其他如资套管破裂、表面受潮积污和引出线间距过小、
雷击过电压等也都可能引起火灾。配电装置中最为突出的是变压器发生火灾，能造成电能对外输出和
对内输送的中断。火力发电厂中使用的电缆遍布全厂，数量很大，一旦电缆着火往往会沿着敷设途径
蔓延扩大，可能造成全厂范围内供电中断和所有设备停机，甚至直接导致生产整体瘫痪。
  综上所述，元论是从生产特点、成灾机理还是以往发生的事故教训来看，火力发电厂都具有不容
忽视的火灾危险性。
  在确保电力生产安全的各个环节和过程中，设计是基础和关键，火力发电厂的规划建设必须有着
完整的设计方案，尤其是防火设计，任何的疏忽都有可能在日后带来火灾危害。
  一、火力发电厂防火设计侬据
 原电力工业部先后颁发了行业标准《电力设备典型消防规程} ，会同有关部门共同制定了国家标准
《火力发电厂与变电所设计防火规范} (GB 50229-2006) ，随后又相继出台了一系列更具针对性的国家
和行业标准，如国家标准《大中型火力发电厂设计规范> (GB 50660-2011) 、电力行业标准《火力发
电厂建筑设计规程} (D L/ T 5094-:-1999) 、《火力发电厂建筑装修设计标准> (DL/T 5029-2012) 等，
进一步规范了火力发电厂的防火设计，火力发电厂的消防系统也从单一的消防给水系统发展到今天的
多种形式的灭火系统，并与火灾自动报警系统、消防供电系统等相结合的完整的消防体系。
   二、火力发电厂防火设计要求
  火力发电厂防火设计主要内容包括总平面、建筑耐火构造、安全疏散、建筑内部装修、采暖、通
风、空气调节系统、防排烟系统、火灾探测报警系统、灭火系统、消防供电系统、消防应急照明系统
设计等方面。
  {一)总平面防火设计要求
  火力发电厂厂区的用地面积较大，建(构)筑物的数量较多，而且建(构)筑物的重要程度、生
.产操作方式、火灾危险性等方面的差别也较大，因此总平面设计的关键在于合理划定重点防火区域。
所谓"重点防火区域"是指在设计、建设、生产过程中应特别注意防火问题的重要区域，划分的原则
是将存在重大火灾危险源或者生产工艺、控制系统存在容易导致火灾发生的不安全因素以及出现故障
可能导致一定范围不利连锁反应的重点区间、要害部位在平面设计中通过防火间距、分隔设施等加以
限制、分隔，并分别考虑其独立的建筑与防火设计。主厂房是火力发电厂生产的核心，围绕主厂房应
划分为一个重点防火区域;室外配电装置区内多为带油电气设备，其安全运行是火力发电厂及电网安
全运行的重要保证，应划分为一个重点防火区域;点火油罐一般储存可燃油品，包括卸油、储油、输
油和含油污水处理设施，火灾几率较大，为一个重点防火区域;按生产过程中的火灾危险性划分，乙
烘站、制氢站为甲类，制氧站为乙类，各为一个重点防火区域;储煤场常有自燃现象，尤其是褐煤，
自燃现象较严重，为一个重点防火区域:消防水泵房是全厂的消防中枢，为一个重点防火区域;火力
发电厂的材料库及棚，库是储存物品的场所，同生产车间有所区别，为一个重点防火区域。
  重点防火区域划定之后，重点防火区域之间、重点防火区域与其他建(构)筑物之间的防火间距、
消防车道、厂区出入口、重要装置的布置以及建(构)筑物之间的防火间距等总平面设计便可根据相
关规范的规定顺利进行。
  {二)耐火构造设计要求
  火力发电厂主厂房(包括汽轮发电机房、除氧间、煤仓间和锅炉房) ，其生产过程中的火灾危险性
为丁级，要求厂房的建筑构件的耐火等级为二级。随着我国电力建设事业蓬勃发展，火电机组容量不
断增大，火电厂厂房随之增高变大，过去惯用的钢筋揭凝土结构的厂房很难适应;同时，为了缩短电
厂建设周期，提高投资效益，火力发电厂厂房采用钢结构的逐渐增多。对钢结构，在容易发生火灾的
部位需采取必要的防火保护措施，以达到防火要求。建筑构件允许采用难燃烧材料(难燃烧体) ，但耐
火极限不应低于 O.75h 。管道井、电缆井、排气道、垃圾道等坚向管井必须独立建造，其井壁应为耐火
极限不低于1. OOh 的不燃烧体。根据防火分区划分合理设置防火墙，在防火墙上不应设门窗洞口;如
必须开设，则应设耐火极限不低于1. 50h 的防火门窗。
  {三)安全疏散设计要求
  主厂房按汽机房与除氧间、锅炉房与煤仓间、集中控制楼三个车间划分。为保证人员的安全疏散，
每个车间应有不少于两个安全出口;在某些情况下，特别是地下室可能有一定困难，两个出口可有一
个通至相邻车间。主厂房集中控制室是火力发电厂生产运行管理指挥中心，又是人员比较集中的地方，
为保证人员安全疏散，应有两个安全出口(当建筑面积小于 60m 2 时可设 1 个)。疏散距离决定疏散所
需时间，为了满足允许疏散时间的要求，要分别计算出由人员工作地点到安全出口允许的最大距离。
集中控制楼至少应设置 1 个通至各层的封闭楼梯间。主厂房的运煤胶带层较长，一般在固定端和扩建
端都有楼梯，中间楼梯往往不易通至胶带层，因此要求有通至锅炉房或除氧间、汽机房屋丽的出口，
以保证人员安全疏散。配电装置室内最远点到疏散出口的直线距离不应大于 15m o 卸煤装置和翻车机
室地下室火灾危险性属丙类，为安全起见，要求两个安全出口通至地面。运煤系统中地下构筑物有一
端与地道相通，为保证人员安全疏散，要求在尽端设一通至地面的安全出口。
  (四)建筑内部装修防火设计要求
   各类控制室、电子计算机室、通信室的墙面、顶棚装修使用 A 级材料，地面及其他装修使用 Bl 级
 材料。其他建筑物如资料档案室、图书室，有安全疏散功能的楼梯间等的墙面和顶棚的装修材料采用 A
级，地面采用 Bl 级材料。火力发电厂运煤系统中除尘系统的风道与部件以及室内采暖系统的管道、管
件及保温材料应采用 A 级材料;空气调节系统的风道及其附件应采用 A 级材料，保泪材料应采用 A 级
材料或Bl级材料。所有的防火构件与材料如消防设施、防火门窗、防火涂料等均必须经过国家有关部
门的检验合格，满足相关防火技术指标要求。
  (五)采暖、通风、空气调节系统防火设计要求
  火力发电厂应根据采暖、通风、空气调节设备各自性能、适用范围合理选择产品类型，并分别说
明其火灾危险性及其防火要求。蓄电池室、供氢站、供(卸)油泵房、油处理室、汽车库及运煤(煤
粉)系统建(构)筑物严禁采用明火取暖。氢冷发电机的排气必须接至室外;配电装置室、油断路器
室应设置事故排风机;变压器室通风系统应与其他通风系统分开，变压器室之间的通风系统不应合并;
蓄电池室送风设备和排风设备不应布置在同一风机室内。空气调节系统的送回风管道，在穿越重要房
间或火灾危险性大的房间时应设置防火阀。蓄电池室、油系统、联氨间、制氢间以及氢冷式发电机组
汽机房的电气设施均应采用防爆型。
  (六)防排烟系统防火设计要求
  火力发电厂在进行平面设计时需合理划分防火、防烟分区，并根据建筑的规模、使用功能等因素，
合理采用防烟、排烟方式，合理选用排烟风机(用于排烟的风机主要有离心风机和轴流风机两种，必
要时选用耐高温的专用轴流风机)。计算机室、控制室、电子设备间，应设排烟设施，机械排烟系统的
排烟量可按房间换气次数每小时不小于 6 次计算。防烟、排烟设备的电气控制，应包括对排烟口、送
(排)风机和活动式挡烟垂壁等的控制，同时对与防排烟有关的防火门、防火阀等联动设备进行控制。
  {七}火灾自动报警系统设计要求
 按照要求，合理设置火灾自动报警系统，使之能准确报警，并与有关消防设备联动。消防控制室
应与单元控制室或主控制室合并设置。根据火力发电厂的特点，一般机组容量为 200MW 及以上发电厂
的火灾报警区域的设置是:每台机组为一个火灾报警区域;网络控制楼、微波楼和通信楼为一个火灾
报警区域;运煤系统为一个火灾报警区域，且火灾探测器及相关连接件应为防水型;点火油罐区为一
个火灾报警区域，且火灾探测器及相关连接件应为防爆型。火力发电厂的特点是高频电磁干扰、粉尘
积聚和热、温等，因此在选择火灾控测器时，务必注意这些特点，以免在火灾发生时探测器拒报或平
时误报。消防报警的音响应有别于所在处的其他音响。事故广播通过语音广播向火灾及临近场所发出
信号，引导建筑内人员迅速撤离火灾危险区域，应按规范要求合理设置，当火灾确认后，应能够将生
产广播切换到火灾应急广播。
  {八)灭火系统设计要求
  大型火力发电厂的主厂房建筑面积、高度和体积都很庞大，受工艺布置和生产运行要求的限制，
难于形成较小的防火分区，各种管廊、桥架、通道纵横交错，难以分隔，一旦失火容易扩散蔓延。因
此，除建设硝防站、配备消防车辆、设置消火栓并配置移动式灭火器外，还需为火灾危险性较大的部
位和设施设置固定灭火系统。目前，对于机组容量为 300MW 及以上的燃煤电厂，其火灾危险性较大的
重点部位和设施以及对发电至关重要的场所通常所采用的灭火系统形式如下:
  1.自动喷水与水喷雾灭火系统
  适用于汽轮机油箱、电被装置(抗燃油除外)、氢密封油装置汽机运转层下及中间层油管道、给水
泵油箱(抗燃油除外)、汽机储油箱(主厂房内)、锅炉本体燃烧器、磨煤机润滑油箱、回转式空气预
热器(本体内消防，由其制造厂提供)、电缆夹层、主变压器、启动/备用变压器、高压厂用变压器、
封闭式运煤战桥或运煤隧道(燃用褐煤或易自燃高挥发分煤种)、煤仓间带式输送机层、柴油发电机室
及油箱。水喷雾灭火系统在设计中应考虑设置场所环境条件，管道、阀门、喷头锈蚀和寒冷地区的冰
冻以及杂质进入水系统等均会影响系统的有效性。
  2. 气体灭火系统
 集中控制楼内的单元控制室、电子设备间、电气继电器室、 DCS 工程师站房或计算机房、原煤仓、
煤粉仓(无烟煤除外) (情化) ，宜采用组合分配气体灭火系统，灭火剂宜设 100% 备用。
  3. 泡沫灭火系统
      点火油罐区宜采用低倍数或中倍数泡沫灭火系统，其中，单罐容量大于 200旷的油罐应采用固定
式泡沫灭火系统，单罐容量小于 200 旷的油罐可采用移动式泡沫灭火系统。
       (九)消防供电系统设计要求
       消防自动报警系统内有计算机，对供电质量要求较高，中央消防控制盘、火灾自动报警设备，一
般都布置在单元控制室内，可与热工控制装置联合供电。消防水泵是全厂消防水系统的核心，其动力
必须得到保证，单机容量为 25MW 以上的火力发电厂应按 I 类负椅供电，单机容量为 25MW 及以下的
火力发电厂应按 H 类负荷供电。上级电掘某段母线发生故障时，为保证消防用电设备仍能保持一路电
拥供电，当消防用电设备采用双电源或双回路供电时，它应在最末一级配电箱处切换。消防用电设备
配线是在火灾发生期间使用的，设计与敷设必须安全可靠，宜采用耐火配线或耐热配钱。当采用双电
源或双回路供电有困难时，应采用柴油发电机作备用电源。
       (十)消防应急照明系统设计要求
       火灾时为防止损失扩大，并为扑救火灾创造安全条件，常常需要立即切断电源。为了满足紧急情
况下安全疏散和坚持工作的需要，应合理设置应急照明和疏散指示标志。如果未设置应急照明，威者
应急照明不能正常发挥作用，在夜间发生火灾时由于能见度低，加上大量烟气充塞，很容易引起棍乱，
造成次生灾害。因此，应急照明供电应绝对安全可靠。
       人员疏散的应急照明，在主要通道地面上的最低照度值，不应低于1. Olx 。单机容量为 200MW 及
以上的发电厂，由于有交流事故保安电源，因此发生交流厂用电停电事故时，除有蓄电池组对照明负
荷供电外，还有条件利用交流事故保安电源供电。为了尽量减少事故照明回路对直流系统的影响，保
证大机组控制、保护、自动装置等回路安全可靠的运行，对 200MW 及以上机级的应急照明，根据生产
场所的重要性和供电的经济合理性，采用不同的供电方式。因蓄电池组一般都设置在主厂房或网控楼
内，远离主厂房重要场所的应急照明若由主厂房的蓄电池组供电，不仅供电质量得不到保证而且增加
了电缆费用，同时也增加了直流系统的故障几率。因此，远离主厂房生产车间的应急照明设计推荐采
用带有备用电源的应急照明方式。

  通过本章的学习，了解飞机库的分类、火灾危险性，掌握飞机库防火分区划分及安全疏散设直和
灭火设施的配置。
  飞机库是停机库和飞机维修库的统称，包括飞机停放和维修区及其贴邻建造的生产辅助用房。飞
机停放和维修区，通常设有悬挂机坞(如机头坞、机身坞、机尾坞)和地面机坞(如机翼坞，如图 4-
7-1 所示) ，以满足不同的飞机维修要求:生产辅助用房包括办公楼、维修车间、航材库、飞机部件喷
漆间、飞机座椅维修间、配电室和动力站等，建造时与飞机停放和维修区分属不同的防火分区。
    飞机的基本技术参数决定了飞机库属于超大空间的建筑物，屋顶承重构件需采用钢结构，施工难
度大、周期长、造价高。因此，在建筑及其设施上对飞机库设计的防火要求也很高。飞机维修工艺的
空间复杂性也对飞机库内的消防设施设计和安装技术提出了较高的要求。
   飞机库可按飞机停放和维修区的防火分区建筑面积、功能用途和维修工艺条件进行分类，  
 一、按防火分区建筑面积分类
     国家标准《飞机库设计防火规范} (GB 50284-2008) 中飞机库的分类是按飞机停放和维修区每个
防火分区建筑面积的大小进行区别对待的原则制定的。在确保飞机库消防安全的前提下，适当减少消
防设施的投资。
   {一) 1 类飞机库
   飞机停放和维修区内一个防火分区的建筑面积为防火分区建筑面积5001 - 50000m 2 的飞机库为 I 类飞机库。
   (工 ) 飞机停放和维修区内一个防火分区的建筑面积大于3001m 2 小于 5000m 2 的飞机库为 E 类飞机库。该类型飞
机库仅能停放和维修 1 - 2 架中型飞机。
   (三)皿类飞机库
   飞机停放和维修区内一个防火分区的建筑面积等于或小于 3000旷的飞机库为 E 类飞机库。该类型飞机库
只能停放和维修小型飞机。
  二、按功能用途分类
   飞机库按功能用途分类可分为停机库和维修库。
   (一)停机库
   无维修功能、专门用来停放飞机的飞机库。
   (二)维修库
   可为飞机提供大、中修服务的飞机库。
  三、按维修工艺条件分类
  飞机库搜维修工艺条件分类可分为喷漆机库和非喷漆机库。
   (一)喷漆机库
   从事飞机喷漆作业的飞机库称为喷漆机库。
   飞机清洗和喷障时，使用大量有机溶剂、可燃或易燃液体、易燃及易爆材料，一般喷漆机库在建
筑构造、防火保护、通风、电气设备和工艺操作等方面均有一些特殊要求。
   (二}非喷漆机库
   在建筑构造、防火保护、通风、电气设备和工艺操作等方面不需考虑喷漆需求的机库为非喷漆机库。
 飞机库的火灾危险性
  现代飞机是高科技产品，集新材料、新技术、新工艺、新结构于一体。其自身价值昂贵，直接关
系着旅客的旅行安全。为了保证飞行安全，航线上的飞机必须随时和定时进行维修，排除故障和隐患，
这就需要建设飞机库。由于飞机进库维修时总带有一定量的可燃和易燃液体，如燃油、液压油、润滑
油等，维修过程又不可避免地要进行切割、焊接，用有机榕剂清洗，粘结、喷梅等火灾危险性大的作
业;此外，维修飞机需要在大跨度的高大空间内的配套设施上进行。因此飞机库容易发生火灾且往往
损失巨大。
   飞机库的火灾危险性主要表现在以下几个方面。
    一、燃油流散遇火 原引发火灾
  飞机进库维修时，虽经燃油抽出处理，但残留在机翼油箱龙骨间等处的燃油是无法完全抽出的，
这部分燃油的数量估计仍在 lt 以上。因此，飞机进库维修等同于飞机库内添加了一个小油库。飞机在
维修过程中这部分燃油有可能发生泄漏，可能满地流散，当有火源存在或出现时，即会发生易燃液体
流散火灾。如果燃油火灾火势迅猛，短时间内可使飞机受热面的机身蒙皮发生破坏，也有可能引发燃
油箱爆炸，甚至引起机库的拥塌。
 二、清洗飞机座舱引发火灾
 飞机座舱内部装修多采用轻质合金、塑料、化纤织物等。有些轻质合金如模合金是可燃金属，塑
料、化纤织物等也为易燃品，虽经阻燃处理后可达到难燃标准，但在清洗和维修机舱时常使用溶剂、
胶粘剂和油漆等，这些材料都是易燃、易爆品，稍有不慎即可引发火灾。例如 1965 年 11 月 25 日，美
国迈阿密国际机场的飞机库正维修一架 DC-8 飞机，当清洗座舱时因使用可燃榕剂发生火灾，造成一人
死亡。
 三、电气系统引发火灾
 飞机和飞机库内，供电线路和电气设备遍布其内部，当供电线路因绝缘老化、漏电，或接触不良、
超负荷运行或电气设备发生短路时，都有可能产生电火花或电弧，从而引燃周围可燃物引起火灾。例
如， 1996 年 3 月 12 日在美国堪萨斯州的一个国际机场飞机库内，当一架波音 707 飞机大修时，就是由
于厨房的电气设备短路引发了火灾。
 四、静电引发火灾
 燃油特别是航空煤油在受冲击时最容易产生静电，蒸气或气体在管道内高速流动或由阀门、缝隙
高速喷出时可产生气体静电，飞机库内维修人员穿着高电阻的鞋靴、衣服因摩擦会产生人体静电，另
外液体和团体摩擦也会产生静电。飞机库内静电累积有时可达到很高的电位，而高电位的静电泄放时
会产生火花，对燃油和飞机构成严重威胁。
 五、人为过失引发火灾
 吸烟、用火不慎、人为纵火会引发飞机库火灾;当进行喷漆、电焊、气焊、切割等动火作业时，
违反操作规程也会造成火灾。
  飞机库由于火灾危险性大，在防火工程设计上有其特殊要求。新建、扩建、改建飞机库的防火设
计应符合现行国家标准《飞机库设计防火规范} (GB 50284-2008) 的规定要求。
 一、总平面布局和平面布局
 飞机库的设置位置、消防车道、消防水源及与其他建筑物的防火间距应符合航空港总体规划要求。
  (一)一般规定
  飞机库位置通常远离航站楼和候机楼，靠近滑行道或停机坪。飞机库可能设在飞机维修基地内，
有时由几座飞机库组成机库群，飞机库之间、飞机库与其他建筑之间应有一定的防火间距。
  1) 危险品库房、装有油浸电力变压器的变电所不应设置在飞机库内或与飞机库贴邻建造。
  2) 飞机停放和维修区与其贴邻建筑的生产辅助用房之间的防火分隔措施，应根据生产辅助用房的
使用性质和火灾危险性确定:与办公楼、飞机部件喷漆间、飞机座椅维修间、航材库、配电室和动力
站等生产辅助用房应隔开，防火墙上的门应采用甲级防火门或耐火极限不低于 3.00h 的防火卷帘;与
单层维修工作间、办公室、资料室和库房等应采用耐火极限不低于 2.00h 的隔墙隔开，隔墙上的门应
采用乙级防火门窗或耐火极限不低于 2.00h 的防火卷帘。
   3) 飞机库内不宜设置办公室、资料室、体息室等用房，需设置少量这些用房时，宜靠外墙设置，
并应有直通安全出口或疏散走道的措施，办公室、资料室、休息室等用房与飞机停放和维修区之间应
采用耐火极限不低于 2.00h 的不燃烧体隔墙和1. 50h 的顶板隔开，隔墙上的门窗应为甲级防火门窗。
   4)甲、乙、丙类火灾危险性的使用场所和库房不得设在飞机库地下或半地下室内。甲、乙、丙类
物品暂存间不应设置在飞机库内。当设置在贴临飞机库的生产辅助用房区内时，应靠外墙设置并应设
置直接通向室外的安全出口，与其他部位之间必须用防火隔墙和耐火极限不低于1. 50h 的不燃烧体楼
板隔开。甲、乙、丙类物品暂存量应按不超过一昼夜的生产用最设计，并应采取防止可燃液体流淌扩
散的措施。
    (二)防火间距
    一般情况下，两座相邻飞机库之间的防火间距不应小于 13.0m 。但当两座飞机库其相邻的较高一面
的外墙为防火墙时，其防火间距不限;当两座飞机库其相邻的较低一面外墙为防火墙，且较低一座飞
机库屋面结构的耐火极限不低于1. OOh 时，其防火间距不应小于 7.5m 。
     (三)消防车道
    飞机库周围应设环形消防车道，皿类飞机库可沿飞机库的两个长边设置消防车道。当设置尽头式
消防车道时，应设置四车场。消防车道的l净宽度不应小于 6.0m ，消防车道边线距飞机库外墙不宜小于
5.0m ，消防车道上空 4.5m 以下范围内不应有障碍物。
    飞机库的长边长度大于 220.0m 时，应设置进出飞机停放和维修区的消防车出入口，消防车出入飞
机库的门净宽不应小于车宽加1. Om ，门净高度不应小于车高加 0.5m ，且门的净宽度和净高度均不应小
于 4.5m 。
    供消防车取水的天然水源地或消防水池处，应设置消防车道和回车场。
   二、防火分区和耐火等级
    (一)防火分区
    各类飞机库内飞机停放和维修区的防火分区允许最大建筑面积应符合表 4-7"2 规定。
    飞机库内的防火分区之间应采用防火墙分隔，确有困难的局部开口可采用耐火极限不低于 3.00h
的防火卷帘。防火墙上的门应采用在火灾时能自行关闭的甲级防火门，门或卷帘应与其两侧的火灾探
测系统联锁关闭，并应同时具有手动和机械操作的功能。
    (二)耐火等级
    飞机库的耐火等级分为一、二两级，I 类飞机库的耐火等级应为一级，   n 、皿类飞机库的耐火等
级不应低于二级，飞机库地下室的耐火等级应为一级。飞机库建筑构件的燃烧性能均应为不燃烧体，
  在飞机停放和维修区内，支承屋顶承重构件的钢柱和柱间钢支撑应采取防火隔热保护措施，并达
到相应耐火等级建筑要求的耐火极限。飞机库飞机停放和维修区屋顶金属承重构件采取外包防火隔热
板或喷涂防火隔热涂料等措施进行防火保护，当采用泡沫一水雨淋系统或采用自动喷水灭火系统后，
屋顶可采用无防火保护的金属构件。
 三、建筑构造
 飞机库的防火墙应设置在基础上或相同耐火极限的承重构件上。输送可燃气体和甲、乙、丙类液
体的管道严禁穿过防火墙。其他管道不宜穿过防火墙，当确需穿过时，应采用防火封堵材料将空隙填
塞密实。
  飞机库的外围结楠、内部隔墙和屋面保温隔热层均应采用不燃烧材料。飞机库大门及采光材料应
采用不燃烧或难燃烧材料。
  飞机停放和维修区的工作问壁、工作台和物品柜等均应采用不燃烧材料制作。飞机停放和维修区
的地面应采用不燃烧体材料。飞机库地面下的沟、坑均应采用不渗透液体的不燃烧材料建造。
  四、安全疏散
 飞机停放和维修区的每个防火分区至少应有两个直通室外的安全出口，其最远工作地点到安全出
口的距离不应大于 75.0m o 当飞机库大门上设有供人员疏散用的小门时，小门的最小净宽不应小于
0.9m 。飞机停放和维修区内的地下通行地沟应设有不少于两个通向室外的安全出口。
  在防火分隔墙上设置的防火卷帘门应设逃生门，当同时用于人员通行时，应设疏散用的平开防火
门。当飞机库内供疏散用的门和供消防车辆进出的门为自控启闭时，均应有可靠的手动开启装置，飞
机库大门应设置使用拖车、卷扬机等辅助动力设备开启的装置。
  飞机停放和维修区的疏散通道和疏散方向应在地面上设置永久性标线，并应标明疏散通道的宽度
和通向安全出口的疏散方向，在安全出口处应设置明显指示标志。
  五、电气
 飞机库消防用电设备的供电电掠应符合现行国家标准《供配电系统设计规范>(GB 50052-2009)                                                       
的规定。1I类飞机库的消防电源负荷等级应为一级， m 类飞机库消防电源等级应为二级。
  飞机库防火设计中电气设计应符合以下要求:
  1) 当飞机库设有变电所时，消防用电的正常电掘宜单独引自变电所;当飞机库远离变电所或难以
设置单独的电源线路时，应接自飞机库低压电源总开关的电源侧。消防用电设备的两回电源线路应分开
敷设。
  2) 当电线、电缆成束集中敷设时，应采用阻燃型铜芯电线、电缆。
  3) 飞机停放和维修区内电源插座距地面安装高度应大于1.Om 
  4) 飞机停放和维修区内疏散用应急照明的地面照度不应低于1.0lx 。当应急照明采用蓄电池作电源
时，其连续供电时间不应少于 30min 。
 六、消防设施的配置
 消防设施的配置对于飞机库的防火至关重要，飞机库工程的消防设施通常包括:火灾自动报警系
统、灭火设备、灭火器、通风排烟系统、应急照明和疏散指示标志等。
  (一)削弱给水
  1.消防给水和排水
  飞机库的消防水掠及消防供水系统要满足火灾延续时间内所有泡沫灭火系统、自动喷水灭火系统
和室内外消火栓同时供水的要求。消防给水系统必须采取可靠措施，防止泡沫液回流污染公共水源和
消防水池。
  在飞机停放和维修区内应设排水系统。排水系统宜采用口径地漏、排水沟等，地漏、排水沟的设
置应采用防止外泄燃油流淌扩散的措施。排水系统采用地下管道时，进水口的连接管处应设水封。排
水管宜采用不燃材料。
  2. 消防泵和消防泵房
  飞机库消防水泵应采用自灌式引水方式，泵体最高处宜设自动排气阀，消防水泵的吸水口处宜设置
过滤网，并应采取防止吸入空气的措施，水泵吸水管上应设置明杆式闸阀;消防泵出水管上的阀门应
为明杆式闸阀或带启闭指示标志的蝶阀，消防水泵及泡沫掖泵的出水管上应安装流量计及压力表装置。
  泡沫炮及泡沫一水喷淋系统等功率较大的消防泵宜由内燃机直接驱动，当消防泵功率较小时，宜
由电动机驱动。
  消防泵房宜采用自带油箱的内燃机，其燃油料储备量不宜小于内燃机铀的用量，并不大于灿的
用量。当内燃机采用集中的油箱(罐)供油时，应设置储油间。消防泵房可设置自动喷水灭火系统或
其他灭火设施。
  {二)灭火设施的配置
  飞机库内除维修飞机占用的空间外，其他大部分空间被各种悬挂机坞、地面机坞、起重机、寻|车、
铲车、升降平台车、电源车、器材工具车等特种车辆占据，维修人员大多在工作架、机坞和飞机内部
作业。火灾发生时，因疏散距离长、通行不畅、人员撤离慢，严重危及人员的生命安全。由于外部救
援不能迅速抵达火场，给火灾扑救造成困难，故飞机库主要依靠内部灭火设备进行灭火。
  1.灭火设备的选择
  (1)1 类飞机库飞机停放和维修区内灭火系统的设置有两种
  1)采用泡沫一水雨淋系统。将飞机停放和维修区内的灭火系统分成若干个分区，每个分区设置一
个由雨淋阀组控制的灭火系统，通过火灾自动报警系统控制雨淋阀动作，使安装在屋面板下的开式喷
头喷出泡沫灭火。
  2) 在飞机库屋架内设闭式自动喷水灭火系统用于灭火、降植以保护屋架，飞机库内较低位置设置
的远程消防炮沫炮等低倍数泡沫自动灭火系统和泡沫枪用于扑灭飞机库地面油火。当飞机库飞机停放
 和维修区屋顶金属承重梅件采取外包防火隔热板或喷涂防火隔热涂料等措施进行防火保护可不设屋架
内自动喷水灭火系统。
   (2) 11 类飞机库飞机停放和维修区内的灭火系统的设置有两种
   1 )设置远控消防泡沫炮灭火系统或其他低倍数泡沫自动灭火系统、泡沫枪。
  2) 设置高倍数泡沫灭火系统和泡沫枪。
   (3) m 类飞机库飞机停放和维修区内设置泡沫枪为主要灭火设施。应注意在皿类飞机库内不应从
事输油、焊接、切割和喷捧等作业;否则，宜按 E 类飞机库选择灭火系统。 E 类飞机库内如停放和维
修特殊用途和价值昂贵的飞机，也可按 E 类飞机库选用灭火系统。
  2. 灭火设备的设直要求
   (1) 泡沫一水雨淋系统。在飞机停放和维修区内的泡沫一水雨淋系统应分区设置，一个分区的最
大保护地面面积不应大于 1400m 2 ，每个分区应由一套雨淋阔组控制。泡沫一水雨淋系统的喷头宜采用
带溅水盘的开式喷头或吸气式泡沫喷头。喷头应设置在靠近屋面处，每只喷头的保护面积不应大于
12. 1m 2 ，喷头的间距不应大于 3.7m 。喷头距墙及机库大门内侧不应大于1. 8mo
   泡沫一水雨淋系统的泡沫混合液的设计供给强度要求:当采用氟蛋白泡沫液和吸气式泡沫喷头时，
不应小于 8.0 L/ (min. m 2 ); 当采用水成膜泡沫液和开式喷头时，不应小于 6.5ν(min • m2 ) ;经水力
计算后的任意四个喷头的实际保护面积内的平均供给强度不应小于设计供给强度。泡沫一水雨淋系统
的连续供水时间不应小于 45min o 不设翼下泡沫灭火系统时，连续供水时间不应小于 60min o 泡沫液的
连续供给时间不应小于 10min 。泡沫一水雨淋系统的设计，除执行规范的规定外，尚应符合现行国家标
准《自动喷水灭火系统设计规范>(GB 50084-2005) 和《泡沫灭火系统设计规范>   (GB 50151-2010) 的有关规定。
   (2) 翼下泡沫灭火系统。翼下泡沫灭火系统是泡沫一水雨淋系统的辅助灭火系统。其作用是对飞
机机翼和机身下部喷洒泡沫，弥补泡沫一水雨淋系统被大面积机翼遮挡的不足;控制和扑灭飞机初期
火灾和地面燃油流散火;当飞机在停放和维修时发生燃油油漏，可及时用泡沫覆盖，防止起火。
   翼下泡沫灭火系统宜采用低位消防泡沫炮、地面弹射泡沫喷头或其他类型的泡沫释放装置。低位
消防泡沫炮应具有自动或远控功能，并应具有手动及机械应急操作功能。
   系统的泡沫掘合液的设计供给强度:当采用氟蛋白泡沫液时，不应小于 6.5ν(min • m2 ) ;当采用
水成膜泡沫液时，不应小于 4. 1ν(min • m 2 ); 泡沫混合液的连续供给时间不应小于 10min ，连续供水
时间不应小于 45min 。
    (3) 远控消防泡沫炮灭火系统。远控消防泡沫炮灭火系统应具有自动和远控功能，并应具有手动
及机械应急操作功能。
   泡沫棍合液的最小供给速率: 1 类飞机库应为泡沫混合液的设计强度乘以 5000m 2 ;    11 类飞机库应
为泡沫混合液的设计强度乘以2800m 2   。泡沫液的连续供给时间不应小于 10min ，连续供水时间:1 类
飞机库不应小于 45min 、 E 类飞机库不应小于 20min 。
   泡沫炮的固定位置应保证两股泡沫射流到达被保护的飞机停放和维修区的任何部位。泡沫炮可设
置在高位也可设置在低位，一般是高低位配合使用。
   (4) 泡沫枪。飞机库泡沫枪的布置应满足飞机停放和维修区内任一点发生火灾时应能同时得到两
支泡沫枪保护，泡沫液连续供给时间不应小于 20min 。泡沫枪宜采用室内消火栓接口，公称直径应为
65mm ，消防水带的长度不宜小于 40m 。
   (5) 高倍数泡沫灭火系统。高倍数泡沫灭火系统的设置要求:泡沫的最小供给速率应为泡沫增高
 速率乘以最大一个防火分区的全部地面面积，泡沫增高速率应大于 0.9m/min; 泡沫液和水的连续供给
时间应大于 15min; 高倍数泡沫发生器的数量和设置地点应满足均匀覆盖飞机停放和维修区地面的
要求。
   移动式高倍数泡沫灭火系统的设置要求:泡沫的最小供给速率应为泡沫增高速率乘以最大一架飞机
的机翼面积，泡沫增高速率应大于 0.9m/min; 泡沫液和水的连续供给时间应大于 12min; 为每架飞机设
置的移动式泡沫发生器不应少于 2 台。移动式泡沫发生器适用于初期火灾，用于扑灭地面流散火或覆盖
泄漏的燃油。
   高倍数泡沫灭火系统的设计除执行以上的规定外，尚应符合现行国家标准《泡诛灭火系统设计规
范} (GB 50151-2010) 的有关规定。
   (6)                               自动喷水灭火系统。飞机库大厅自动喷水灭火系统宜采用温式或预作用灭火系统，主要用于
屋架内灭火、降瘟以保护屋架。
   飞机库飞机停放和维修区设置的自动喷水灭火系统，其设计喷水强度不应小于 7. 0                                          LI (min • m2 ) ,
I 类飞机库作用面积不应小于 1400 m2 , n 类飞机库作用面积不应小于 480旷，一个报警阀控制的面积
不应超过 5000m 2 。自动喷水灭火系统的喷头宜采用快速响应喷头，公称动作温度宜采用 79 吧，周围环
境温度较高区域宜采用 93 "C                               0   m 类飞机库也可采用标准喷头，喷头公称动作泪度宜为 162 时 190 "C 0 自
动喷水灭火系统的连续供水时间不应小于 45 min 。自动喷水灭火系统的设计除执行以上的规定外，尚
应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范} (GB 5Q084-2001) 的有关规定。
   (三)火灾自动报警系统
   1.火灾自动报警系统的配直
   针对飞机载油进库维修和飞机价值昂贵的特点，现行《飞机库设计防火规范} (GB 50284-2008)
规定了 I 、 E 、 E 类飞机库均应设置火灾自动报警系统。在飞机停放和维修区内设置火灾自动报警系统
应符合以下要求:
   1 )屋顶承重掏件区宜选用感温探测器。屋顶承重构件区设感温探测器的目的主要是保护钢屋架。
鉴于飞机维修库内空间高大，宜采用鳞式感温探测器以便于安装、修护。
   2) 在地上空间宜选用火焰探测器和感烟探测器 α 火焰探测器可采用红外·紫外复合式、多频段式
火焰探测器或双波段图像式火焰探测器以减少误报。在建筑高度大于 20.0m 的飞机库，可采用吸气式
感烟探测器。
   3) 在地面以下的地下室和地面以下的通风地沟内有可燃气体聚集的空间、燃气进气间和燃气管道
阀门附近应选用可燃气体探测器。
   2. 灭火设备的控制
  飞机库灭火设备的控制功能除符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范}                                                (GB 50116-1998) 的有关规定外，尚应符合以下要求:
   泡沫一水雨淋系统、翼下泡沫灭火系统、远控泡沫炮灭火系统和高倍数泡沫灭火系统宜由 2 个独
立且不同类型的火灾信号组合控制启动，并应具有手动功能。
   泡沫一水雨淋系统启功时，应能同时联动开启相关的翼下泡沫灭火系统。
   泡沫枪、移动式高倍数泡沫发生器和消火栓附近应设置于动启动消防泵的按钮，并应将反馈信号
寻|至消防控制室。
   在 I 、 E 类飞机库的飞机停放和维修区内，应设置于动启动泡沫灭火装置，并应将反馈信号引至
消防控制室。
 
汽车库、修车库防火
  通过学习本章了解汽车库、修车库的分类及其火灾危险性，掌握汽车库、修车库的总平面布局妥
求、防火分隔要求、人员安全疏散要求及消防设施的配直。
   近年来，城市汽车的拥有量成倍增长，汽车库的建设也在成倍增长，许多城市的政府部门都把建
设配套汽车库作为工程项目审批的必备条件，并制定了相应的地方性行政法规予以保证。大量汽车库
的建设，是城市解决停车难的根本途径，由于新建的汽车库大都为多层和地下汽车库，其投资费用都
较大，如果防火考虑不周，一旦发生火灾，往往会造成严重的经济损失和人员伤亡事故。因此在车库
的防火设计中，必须从全局出发，做到安全适用、技术先进、经济合理。
   汽车库是用于停放由内燃机驱动且无轨道的客车、货车、工程车等汽车的建筑物。修车库是用于
保养、修理由内燃机驱动且无轨道的客车、货车、工程车等汽车的建(掏)筑物。由于分析角度不同，
汽车库、修车库的分类有很多，对不同类型、不同构造的汽车库、修车库，其汽车疏散、火灾扑救情
况是不一样的，在进行设计时，要根据不同汽车库种类提出防火设计要求。主要的分类方法如下。
  一、汽车库的分类
  汽车库可以按照停车数量和建筑面积、建筑高度、停车方式的机械化程度等进行分类。具体如下。
   (一)按照停车数量和建筑面积分类
   《汽车库、修车库、停车场设计防火规范>(GB 50067-1997) 根据停车(车位)数量和总面积将
汽车库分为 I 、 E 、 .ill 、 W 类。
   1) I 类汽车库:停车数量大于 300 辆或总建筑面积大于 10000m 2 的汽车库为 I 类汽车库。
   2) n 类汽车库:停车数量大于 150 辆小于等于 300 辆或总建筑面积大于 5000m 2 小于等于 10000旷
的汽车库为 E 类汽车库。
   3) 皿类汽车库:停车数量大于 50 辆小于等于 150 辆或总建筑面积大于 2000m 2 小于等于 5000m 2
的汽车库为盟类汽车库。
   4) N 类汽车库:停车数量小于等于 50 辆或总建筑面积小于等于 2000m 2 的汽车库为町类汽车库。
   {二)按照高度分类
   汽车库按照高度一般可划分为:地下汽车库、半地下汽车库、单层汽车库、多层汽车库、高层汽
车库。
   1.地下汽车库
    室内地坪面低于室外地坪面高度超过该层车库净高一半的汽车库，汽车库与建筑物、组合建造在地
  面以下的以及独立在地面以下建造的汽车库都称为地下汽车库，并按照地下汽车库的有关防火要求予
以考虑。
   2. 高层汽车库
   建筑高度大于 24m 的汽车库或设在高层建筑内地面层以上楼层的汽车库称为高层汽车库。高层汽
车库的定义包括两个类型:一种是汽车库自身高度已超过 24m 的，另一种是汽车库自身高度虽未到
24m ，但与高层工业或民用建筑在地面以上组合建造的。
      (三)按照停车方式的机械化程度分类
   按照停车方式的机械化程度可分为:机械式立体汽车库、复式汽车库、普通车道式汽车库。
   1.机械式立体汽车库
   室内无车道且无人员停留的、采用机械设备进行垂直或水平移动等形式停放汽车的汽车库称为机
械式立体汽车库。
   2. 复式汽车库
   室内有车道、有人员停留的，同时采用机械设备传送，在一个建筑层里叠 2 -3 层存放车辆的汽车
库称为复式汽车库。
   机械式立体停车与复式汽车库都属于机械式汽车库。机械式汽车库是近年来新发展起来的一种利
用机械设备提高单位面积停车数量的停车形式，主要分为两大类:一类是室内无车道且无人员停留的
机械立体汽车库，类似高架仓库，根据机械设备运转方式又可分为:垂直循环式(汽车上、下移动)、
电梯提升式(汽车上、下、左、右移动)、高架仓储式(汽车上、下、左、右、前、后移动)等;另一
类是复式汽车库，机械设备只是类似于普通仓库的货架，根据机械设备的不同又可分为二层杠杆式、
三层升降式、二/三层升降横移式等。
   (四}按照汽草坡道
   按照汽车坡道可分为楼层式汽车库、斜楼板式汽车库、错层式汽车库、交错式汽车库、采用垂直
升降机作为汽车疏散的汽车库。
   (五}按照组合形式
   按照组合形式可分为独立式汽车库、组合式汽车库。
   {六)按照围封形式
   按照围封形式可分为敞开式汽车库、封闭式汽车库、有窗的汽车库、无窗的汽车库。
  二、修车库的分类
  修车库可以按照修车库车位数和建筑面积、修理汽车车型、修理汽车性质、修车库位置等进行分
类。具体如下。
    (一)根据修车库车位数和建筑面积
   《汽车库、修车库、停车场设计防火规范} (GB 50067-1997) 根据停车(车位)数量和总面积将
修车库分为 I 、 E 、皿、 w 类。
  1) 1 类修车库:修车库车位数大于 15 辆或总建筑面积大于 3000旷的修车库为 I 类修车库。
  2) n 类修车库:修车库车位数大于 5 辆小于等于 15 辆或总建筑面积大于 1000m 2 小于等于 3000旷
的汽车库为 E 类修车库。
  3) m 类修车库:修车库车位数大于 2 辆小于等于 5 辆或总建筑面积大于 500m 2 小于等于 1000m 2
的修车库为 E 类修车库。
  4) W 类修车库:修车库车位数小于等于 2 辆或总建筑面积小于等于 500m 2 的修车库为 W 类修
车库。
   (二)根据修理汽车车型
  根据修理汽车车型不同可将修车库分为小型汽车修车库、大中型汽车修车库及综合修车库，三者
比较，综合修车库功能最为复杂，存在更多的火灾隐患。
  {三)根据修理汽车性质
  根据修理汽车的性质不同可将修车库分为普通修车库和专业修车库。普通修车库包括一般的小轿
车、客车、货车的修车库;专业修车库包括甲、乙类物品运输车，消防车、贵重物品押运车等特殊车
种的修车库。
  (四)根据修车库位置
  根据修车库的位置不同可将其分为附建于其他建筑首层的修车库、独立修车库、附建于公共停车
场库的辅助修车库。
  汽车库、修车库内主要可燃物是停放的汽车，其火灾过程集固体火灾和掖体火灾于一身，火灾发
展迅速，火灾过程释放出大量的热和有毒烟气，极易大面积蔓延，造成人员与财产损失。
 汽车内部的装饰物大量采用合成材料，主要是以聚氨醋类为主，其火灾蔓延速度快，热值高、燃
烧中释放出大量的热和有毒烟气，特别是当汽油、柴油参与燃烧反应时，现场条件将更加恶劣。因汽
车库内的汽车停放横向间距→般仅为 500 -800mm ，在火灾中易形成"多米诺骨牌"效应，极易造成大
面积汽车过火的失控状态，并直接威胁建筑物本身的安全。
 工、火虫类型多，难以扑救
 汽车库、修车库火灾不同于单一物质火灾，其本身集可燃固体物质 (A) 类火灾(如座椅和内饰
物等)和可燃液体物质 (B) 类火灾(如燃油)于一身，以天然气为燃料的汽车还存在着压缩气体
( C) 类火灾危险，兼有可燃液体储油箱受热膨胀爆炸燃烧的特点。这一特点使汽车库有别于其他用途
的建筑物火灾。
 三、通风排烟难
 对、汽车库来讲，尤其是地下多层汽车库的建筑结构决定平时不能仅靠自然风力进行通风排烟，需
要安装防排烟系统。而防排烟系统在烟气温度达 280 "C时即停止工作。一旦汽车库发生火灾，高热值的
可燃物很快使火场温度超过 280 "C ，防排烟设备即会停止工作，此时仅能依靠自然排烟方式和临时架设
排烟设施来排烟。
 四、灭火救摆困难
 在汽车库、修车库发生火灾时，其产生的高温有毒气体和浓烟的流动状态是复杂和随机不定的，
造成能见度急剧下降，这对快速准确地确定起火点和判定火灾规模极为不利。另因空气呼吸器的缺少
和地下空间内元钱对讲系统的干扰和遮蔽，都会造成灭火救援行动的延误。
 五、火灾影响范围大
 大型地下汽车库的地上部分一般都为高层住宅或大型公共建筑，发生火灾后，由于地上与地下共
 用楼梯间、管道井、电梯井等，烟火通过开口部位对上方建筑造成很大威胁;同时，由于汽车库火灾
 荷载大，长时间燃烧很有可能造成上方高层住宅或公共建筑的倒塌;一些重要的设备如变电所、消防
控制室、消防水泵房等与汽车库相临设置，火灾对这些重要设备也将构成严重威胁。
  汽车库、修车库的防火设计中，应结合车库的实际情况，积极采用先进的防火与灭火技术。汽车
库、修车库建筑的防火设计要求，除执行《汽车库、修车库、停车场设计防火规范}                                                                     (GB 50067-1997) 外，尚应符合国家现行的《建筑设计防火规范}                                                      (GB 50016-2006) 、《乙快站设计规范} (GB50031-1991) 、《人民防空工程设计防火规范}                                                (GB 50098-2009) 等有关设计标准和规范的要求。
本节将从以下五个方面对汽车库、修车库的防火设计进行介绍。
      一、总平面布局
     (一)一般规定
      汽车库与其他建筑应保持一定的防火间距，应根据城市规划要求，合理确定汽车库、修车库、停
车场的位置、防火间距、消防车道和消防水源等，并在总平面布局上应符合以下要求:
      汽车库、修车库、停车场不应布置在易燃、可燃液体或可燃气体的生产装置区和储存区内。汽车
库不应与甲、乙类厂房、仓库贴邻或组合建造。
      I 类修车库应单独建造; 1I、陋、町类修车库可设置在一、二级耐火等级建筑的首层或与其贴邻，
但不得与甲、乙类厂房、仓库，明火作业的车间，托儿所、幼儿园、中小学校的教学楼、老年人建筑、
病房楼及人员密集场所组合建造或贴邻。
      地下、半地下汽车库内不应设置修理车位、喷漆间、充电间、乙快间和甲、乙类物品库房。汽车库
和修车库内不应设置汽油罐、加油机、液化石油气或液化天然气储罐、加气机。
      燃油或燃气锅炉、油漫变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等，不应设置在汽车库、修
车库内。当受条件限制必须贴邻汽车库、修车库布置时，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》
(GB50016-2006) 的有关规定。
      甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库应为单层建筑，且应独立建造。
      {二)防火间距
      汽车库、修车库之间及汽车库、修车库与除甲类物品仓库外的其他建筑物的防火间距，应符合表
4-8-1 的规定。
      高层汽车库与其他建筑物，汽车库、修车库与高层工业、民用建筑的防火间距应按表 4-8-1 的规定
值增加 3m 。汽车库、修车库与甲类厂房的防火间距应按以上规定值增加 2m 。甲、乙类物品运输车的汽
车库、修车库与民用建筑的防火间距不应小于 25m ，与重要公共建筑的防火间距不应小于 50m 。甲类物
品运输车的汽车库、修车库与明火或散发火花地点的防火间距不应小于 30m 。
       二、防火分隔
      {一)防火分区
      汽车库应设防火墙划分防火分区。每个防火分区的最大允许建筑面积应符合表 4-8-2 的规定。
     敞开式、错层式、斜楼板式汽车库的上下连通层面积应叠加计算，每个防火分区的最大允许建筑
面积不应大于以上规定的 2.0 倍;半地下汽车库、设在建筑首层的汽车库，其防火分区最大允许建筑
面积不应大于 2500m 2 ;室内有车道且有人员停留的机械式汽车库，其防火分区最大允许建筑面积应按
以上规定减少 359品。汽车库内设有自动灭火系统时，其防火分区的最大允许建筑面积可按规定增加
一倍。
  1.机械式汽车库要求
  室内元车道且无人员停留的机械式汽车库当防火分区之间采用防火墙或耐火极限不低于 3.00h 的
防火卷帘分隔时，一个防火分区内的最多允许停车数最不应大于 100 辆;当停车单元内的停车数量不
大于 3 辆，单元之间除汽车出入口和必要的检修通道外，与其他部位之间用防火隔墙和耐火极限不低
于1. OOh 的不燃性楼板分隔时，机械式汽车库一个防火分区内的最多允许停车数量不应大于 300 辆;总
停车数量大于 300 辆时，应采用无门、窗、洞口的防火墙分隔为多个停车数量不大于 300 辆的区域。
  2. 甲、乙类物品运输车的汽车库、l 修车库要求
 甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库，每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于 500m 2 ö
  3. 修车库要求
 修车库每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于 2000时，当修车部位与相邻使用有机洛剂的清
洗和喷漆工段采用防火墙分隔时，每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于 4000m 2 。
  {二)其他防火分隔要求
  1 )停车数量不大于 3 辆的甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库可与一、二级耐火等级的 W 类汽
车库贴邻，但应采用防火墙隔开。
  2)1I、盟、町类修车库可设置在一、二级耐火等级建筑的首层或与其贴邻，但不得与甲、乙类厂
房、仓库，明火作业的车间，托儿所、幼儿园、中小学校的教学楼、老年人建筑、病房楼及人员密集
场所组合建造或贴邻。
  3) 为汽车库、修车库服务的以下附属建筑，可与汽车库、修车库贴邻，但应采用防火墙隔开，并
应设置直通室外的安全出口:
  ①储存量不大于1. Ot 的甲类物品库房。
  ②总安装容量不大于 5. Om 3 /h 的乙快发生器间和储存量不超过 5 个标准钢瓶的乙快气瓶库。
  ③ 1 个车位的非封闭喷漆间或不大于 2 个车位的封闭喷漆间。
  ④建筑面积不大于 200m 2 的充电间和其他甲类生产场所。
  4) 汽车库、修车库与其他建筑合建时，当贴临建造时应采用防火墙隔开;设在建筑物内的汽车库
(包括屋顶停车场)、修车库与其他部分，应采用防火墙和耐火极限不低于 2.00h 的不燃性楼板分隔;
汽车库、修车库的外墙门、洞口的上方，应设置耐火极限不低于1. OOh~ 宽度不小于1. Om 的不燃性防
火挑檐;汽车库、修车库的外墙上、下窗之间墙的高度，不应小于1. 2m 或设置耐火极限不低于1. OOh ...
宽度不小于1. 0m 的不燃性防火挑檐。
  5) r气车库内设置修理车位时，停车部位与修车部位之间应采用防火墙和耐火极限不低于 2.00h 的
 不燃性楼板分隔。修车库内使用有机榕剂清洗和喷漆的工段，且超过 3 个车位时，均应采用防火隔墙
等分隔措施。
  6) 附设在汽车库、修车库内的消防控制室，自动灭火系统的设备室，消防水泵房和排烟、通风空
气调节机房等，应采用防火隔墙和耐火极限不低于1. 50h 的不燃性楼板相互隔开或与相邻部位分隔。
  三、安全疏散
  汽车库、修车库的人员安全出口和汽车疏散出口应分开设置。设在工业与民用建筑内的汽车库，
其车辆疏散出口应与其他部分的人员安全出口分开设置。
   {一)人员安全出口
   除室内元车道且元人员停留的机械式汽车库外，汽车库、修车库内每个防火分区的人员安全出口
不应少于 2 个 ， N 类汽车库和 E 、 W 类的修车库可设置 1 个。室内无车道且元人员停留的机械式、汽车库
可不设置人员安全出口，但应按有关规定设置供灭火救援用的楼梯间，且设汽车库检修通道，其净宽
不应小于 0.9m 。
   1.疏散楼梯
   汽车库、修车库内的人员疏散主要依靠楼梯进行。因此要求室内的楼梯必须安全可靠。
   1 )建筑高度大于 32m 的高层汽车库、室内地面与室外出入口地坪的高差大于 10m 的地下汽车库，
应采用防烟楼梯间;其他车库应采用封闭楼梯间;楼梯间和前室的门应采用乙级防火门，并应向疏散
方向开启;疏散楼梯的宽度不应小于1. 1m 。
   2) 室内无车道且无人员停留的机械式汽车库其灭火救援用的楼梯间数量，当停车数量大于 50 辆、
小于等于 100 辆时，可设置 1 个楼梯间;当停车数量大于 100 辆、小于等于 300 辆时，应设置不少于两
个楼梯间，并应分散布置;楼梯间与停车区域之间应采用防火隔墙进行分隔，楼梯间的门应采用乙级
防火门;楼梯的净宽不应小于 0.9m 。
   3) 与住宅地下室相连通的地下汽车库，人员疏散可借用住宅部分的疏散楼梯;当不能直接进入住
宅部分的疏散楼梯间时，应在地下汽车库与住宅部分的疏散楼梯之间设置连通走道，汽车库开向该走
道的门均应采用甲级防火门。
   2. 疏散距离
  汽车库室内任一点至最近人员安全出口的疏散距离不应大于 45m ，当设置自动灭火系统时，其距
离不应大于 60m ，对于单层或设置在建筑首层的汽车库，室内任一点至室外出口的距离不应大于 60m 。
   {二}汽车疏散出口
   汽车库、修车库的汽车疏散出口总数不应少于两个，且应布置在不同的防火分区内。以下汽车库、
修车库的汽车疏散出口可设置 1 个。
   1) N 类汽车库。
   2) 设置双车道汽车疏散出口的皿类地上汽车库。
   3) 设置双车道汽车疏散出口、停车数量小于等于 100 辆且建筑面积小于 4000 旷的地下或半地下
汽车库。
   4) II 、固、町类修车库。
   I 、 H 类地上汽车库和停车数量大于 100 辆的地下汽车库，当采用错层或斜楼板式且车道、坡道
为双车道时，其首层或地下一层至室外的汽车疏散出口不应少于两个，汽车库内其他楼层的汽车疏散
坡道可设置 1 个。 N 类汽车库设置汽车坡道有困难时，可采用汽车专用升降机作汽车疏散出口，升降
机的数量不应少于两台，停车数少于 25 辆时，可设置 1 台。汽车疏散坡道的净宽度，单车道不应小于
3.0m; 双车道不应小于 5.5m 。
   四、消防设施
   {一)消防给水
   汽车库、修车库应设置消防给 Jj(系统，耐火等级为一、二级的町类修车库和停放车辆不大于 5 辆
的 I ， E 级耐火等级的汽车库可不设消防给水系统。
     消防给水可由市政给水管道、消防水池或天然水源供给。利用天然水掘时，应设有可靠的取水设
施和通向天然水源的道路，并应在枯水期最低水位时，确保消防用水量。当室外消防给水采用高压或
临时高压给水系统时，车库的消防给水管道的压力应保证在消防用水量达到最大时，最不利点水枪充
实水柱不应小于 10m; 当室外消防给水采用低压给水系统时，管道内的压力应保证灭火时最不利点消
火栓的水压不小于 O.IMPa (从室外地面算起)。
     (二)室内外消火栓
     1.室外消火栓系统
     汽车库、修车库应设室外消火栓给水系统，其室外消防用水量应按消防用水量最大的一座计算。
I 、 E 类汽车库、修车库的室外消防用水量不应小于 20 1/问圃类汽车库、修车库的室外消防用水量不
应小于 15 L/ s; 町类汽车库、修车库的室外消防用水量不应小于lO L/8 0
    汽车库、修车库室外消防给水管道、室外消火栓、消防泵房的设置应按现行的国家标准《建筑设
计防火规植 ~ (GB 50016~2006) 的规定执行。
     2. 室内消火栓系统
     ( 1 )设置范围。汽车库、修车库应设室内消火栓给水系统。
     (2) 设置要求。I 、 E 、皿类汽车库及 I 、 E 类修车库的用水量不应小于 10L/日，系统管道内的压
力应保证相邻两个消火栓的水枪充实水柱同时到达室内任何部位;町类汽车库及陋、 W 类修车库的用
水量不应小于 5L/s ，系统管道内的压力应保证一个消火栓的水枪充实水柱到达室内任何部位。
     车库室内消火栓水枪的充实水柱不应小于 10m ，消火栓口径应为 65mm ，水枪口径应 19mm ，保护
半径不应大于 25m 。同层相邻室内消火栓的间距不应大于 50m ，高层汽车库和地下汽车库室内消火栓的
间距不应大于 30m 。室内消火栓应设置在明显易于取用的地方，以便于用户和消防队及时找到和使用，
消火栓应有明显的红色标志，且应标注"消火栓"字样，不应隐蔽和伪装。室内元车道且元人员停留
的机械式汽车库楼梯问及停车区的检修通道上应设置室内消火栓。
     {三)固定灭火系统
    1.自动喷水灭火系统
    (1)设置范围。除敞开式汽车库外，1 、 E 、 E 类地上汽车库，停车数大于 10 辆的地下汽车库，
机械式汽车库，采用汽车专用升降机作汽车疏散出口的汽车库，类修车库均要设置自动喷水灭火系统。
    (2) 设置要求 φ 设置在汽车库、修车库内的自动喷水灭火系统，喷头应设置在汽车库停车位的上
方或侧上方。对于机械式汽车库，应按停车的载车板分层布置，且应在喷头的上方设置集热板。错层
式、斜楼板式汽车库的车道、坡道上方均应设置喷头。室内无车道且无人员停留的机械式汽车库自动
喷水灭火系统应选用快速响应喷头。
    自动喷水灭火系统的设置应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范(GB 50084-2005)
的有关规定。
     2. 其他固定灭火系统
    泡沫·水喷淋系统对于扑救汽车库火灾具有比自动喷水灭火系统更好的效果，对于 I 类地下汽车
库、I 类修车库、停车数大于 100 辆的室内元车道且无人员停留的机械式汽车库等一旦发生火灾扑救
难度大的场所，可采用泡沫·水喷淋系统，以提高灭火效力。泡沫-水喷淋的设计应符合国家标准《泡
沫灭火系统设计规范~ (GB50151-2010) 有关规定。
     地下汽车库可采用高倍数泡沫灭火系统。停车数量不大于 50 辆的室内无车道且元人员停留的机械
式汽车库，可采用二氧化碳等气体灭火系统。高倍数泡沫灭火系统、二氧化碳等气体灭火系统的设计，
应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范}(GB 50151-2010) 、《二氧化碳灭火系统设计规范》
(GB 50193-2010) 和《气体灭火系统设计规范} (GB 50370-2005) 的有关规定。
         {四}火灾自动报警系统
         1.设直范围
         除敞开式汽车库外，1 类汽车库、修车库， 类地下、半地下汽车库、修车库，类高层汽车库、
修车库，机械式汽车库，以及采用汽车专用升降机作汽车疏散出口的汽车库应设置火灾自动报警系统。
         2. 设置要求
        火灾自动报警系统的设计应按现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范}(GB 50116-2013) 的
规定执行。气体灭火系统、泡沫一水喷淋系统、高倍数泡沫灭火系统以及设置防火卷帘、防烟排烟系
统的联动控制设计，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范}(GB 50116-2013) 等的有关规定。
         (五)防排烟
         1.设置范围
        除敞开式汽车库、建筑面积小于 1000m 2 的地下一层汽车库和修车库外，汽车库、修车库应设置排
烟系统，并应划分防烟分区。
         2. 设直要求
        汽车库、修车库防烟分区的建筑面积不宜大于 2000m 2 ，且防烟分区不应跨越防火分区。防烟分区
可采用挡烟垂壁、隔墙或从顶棚下凸出不小于 0.5m 的梁划分。
         排烟系统可采用自然排烟方式或机械排烟方式。当采用自然排烟方式时，可采用于动排烟窗、自
动排烟窗、孔洞等作为自然排烟口，自然排烟口应设置在外墙上方或屋顶上，并应设置方便开启的装
置;房间外墙上的排烟口(窗)宜沿外墙周长方向均匀分布，排烟口(窗)的下沿不应低于室内净高
的 1/2 ，并应沿气流方向开启。室内元车道且无人员停留的机械式汽车库排烟口设置在运输车辆的通道
顶部。
         机械排烟系统可与人防、卫生等排气、通风系统合用。排烟风机可采用离心风机或排烟轴流风机，
并应保证 280 "C时能连续工作 30min 。汽车库内元直接通向室外的汽车疏散出口的防火分区，当设置机
械排烟系统时，应同时设置补风系统，且补风量不宜小于排烟量的 50% 。
         地下车库、停放运输易燃液体和可燃气体槽车的车库，因空气中含有容易着火和爆炸的物质，所
以应设置独立的排风系统，并符合防火防爆要求，排出的空气不得再循环。
         (六)疏散指示标志和应急照明
        1.设直范围
        除停车数量不大于 50 辆、室内无车道且无人员停留的机械式汽车库外汽车库内应设置消防应急照
明和疏散指示标志。
        2. 设直要求
         消防应急照明灯宜设置在墙面或顶棚上，其地面最低水平照度不应低于1. Olx o 安全出口标志宜设
置在疏散出口的顶部;疏散指示标志宜设置在疏散通道及其转角处，且距地面高度 1m 以下的墙面上。
通道上的指示标志，其间距不宜大于 20m 。用于疏散走道上的消防应急照明和疏散指示标志，可采用
蓄电池作备用电源，但其连续供电时间不应小于 30min 。
         (七)灭火器的配置
        除机械式汽车库外，汽车库、修车库均应配置灭火器，灭火器的配置应符合现行国家标准《建筑
安火器配置设计规范}(GB 50140-2005) 的有关规定。
 
  通过本章学习，了解洁净厂房的特点、分类及火灾危险性，掌握洁净厂房防火分区划分、人员疏
散设计、消防设施配直等方面的设计要求。
 洁净厂房是在生产工艺上对建筑物有特殊净化要求的厂房，其建筑结构、生产工艺、原料品种等
有别于一般建筑，具有特殊性和复杂性，其基本特点是:建筑结构密闭、生产工艺复杂、生产原料品
种繁多、生产设备贵重精密。
  由于各类工业企业的洁净厂房内生产的产品及其生产工艺各不相同，它们对生产环境控制都会有
一些特殊要求，各行业有其标准。在本章节中主要是对以电子工业为代表的工业生产和以医药工业为
代表的医药类洁净厂房(含洁净车间、洁净室)的防火设计进行介绍。
  洁净厂房是以具有洁净室和洁净区作为重要标志的生产厂房。根据《洁净厂房设计规范}(GB
50073-2013) 中定义:洁净室是指空气悬浮粒子浓度受控的房间;洁净区是指空气悬浮粒子浓度受控
的限定空间。洁净室和沽净区的建造和使用应减少空间内诱入、产生及滞留粒子。室内或区域空间内
其他有关参数如温度、湿度、压力等按要求进行控制。洁净区可以是开放式也可以是封闭式。洁净室
的分类方法很多，但最多的是按洁净室的气流流型和洁净室的使用性质来进行分类。
 一、按洁净室的气流流型划分
 国内外通常以气流流型划分洁净室类型。
  (一)单向流洁净室
  单向流洁净室的气流是从室内送风一侧平行、直线、平稳地流向相对应的回风侧，它是将室内污
染源散发出的污染物在未向室内扩散之前就被洁净空气压出房间，送入的洁净空气对污染源起到隔离
作用。单向流洁净室可分为垂直单向流洁净室和水平单向流洁净室。
  (二)非单向流洁净室(乱流洁净室)
  非单向流洁净室(乱流洁净室)的气流以不均匀的速度呈不平行流动，伴有回流或涡流。适合用
这种洁净室的场合洁净度要求一般。这类洁净室靠送风气流不断稀释室内空气，把室内污染物排出，
达到平衡。要保证稀释作用很好地实现，最重要的一点是室内气流扩散得越快越均匀越好。
  (三)混合流(局部单向流)洁净室
  1昆合流(局部单向流)洁净室既有单向流又有非单向流。
  二、按洁净室的使用性质划分
  {一)工业洁净室
  例如电子工业、机械工业、化工工业等用的洁净室。
  {二)生物洁净室
  例如生物制药、食品、实验动物饲养，洁净手术部等。
  {三)生物安全实验室
  研究高危害性、传染性、病菌病毒等微生物的洁净室。
  洁净厂房因其建筑和生产的特殊性，在火灾的发生和危险性方面不仅有其他一般生产厂房的特点
而且也具有洁净厂房自身的特点，由于洁净厂房内生产工艺对厂房的密闭性能有着特殊要J 求，导致了
洁净厂房主要存在，以下几点火灾危险性。
 一、火灾危险源多，火灾发生概率高
 在医药、化工、电子等行业，以生产工序或生产流程的流水作业要求来划分功能的情况比较突出，
这使某些危险工序或危险设备直接影响到建筑和人员的安全。特别是一些使用原料或生产过程中产生
的中间产品带有易燃易爆危险性的，无法从建筑构造或建筑布局中加以防范，使得厂房的火灾危险性
大大增加。
 二、洁净区域大，防火分隔困难
 随着现代工业特别是电子工业类的飞速发展以及洁净技术的不断更新，洁净区的面积也不断增大。
如某芯片生产企业根据工艺需求洁净区面积达近十万平方米，穿孔楼板使工厂洁净区与原料设备区融
为一体，洁净区又与送回风井道一体化设计，高度达二十余米。对于此类超大型的洁净厂房，水平垂
直防火分区分隔的设置困难重重。当发生火灾时，火灾产生的烟尘易蔓延至整个厂区，造成全面性的
损害。
 三、室内迂回曲折，人员疏散困难
 随着洁净区面积的不断增大，对空气悬浮粒子泼皮控制要求的不断提高，洁净厂房内工艺隔离措
施、除尘防尘设施也不断增加。厂内走廊、通道的布置均要先满足工艺的要求，使得室内平面布置迂
回曲折，人员疏散困难。大部分医药、电子、食品类洁净厂房属于劳动密集型「房，特别是包装车间、
装配车间等，大多是车间小、人员多，发生火灾也易造成群死群伤。
  四、建筑结构密闭，排烟扑救困难
 为保证洁净室的净化度要求和节约能耗，生产区往往不设外窗或设数量较少的固定窗，生产空间
保持结构密闭，一旦发生火灾，热量难以散发，烟气难以排出，使得人员疏散和灭火救援火场排烟越
发困难。部分洁净厂房的保温材料在火灾时释放出的有毒气体被引人封闭的洁净厂房，也给人员疏散
和火灾扑救带来极大的困难。此外，洁净室的分隔墙及吊顶较多地采用金属板，对电磁披具有较强的
屏蔽作用，对元钱通信的影响尤为巨大。一旦发生火灾，消防人员救援时的无线通信系统很难在洁净
区内使用，使消防救援行动更为困难。
 五、火灾蔓延迅速，早期发现困难
  洁净室一般均有较高的温植度要求，送风、排风和除尘风管较为复杂，风管通常布置在洁净室上
方的技术夹层内，发生火灾时火势易顺着风道迅速蔓延。洁净厂房内风管密布，大量使用难燃保温材
料。 γ 旦发生火灾，不仅会造成火灾蔓延，更会产生大量有毒有害的燃烧产物，也容易引起人员的伤
亡。洁净室内工艺物料和公用工程管道、电缆布置错综复杂，且布置隐蔽，一般安装在技术夹层或暗
敷于隔墙内，发生故障不易及时发现，火灾隐情不易发现。
 六、生产工艺特殊，次生灾害控制困难
 部分洁净厂房由于生产生物活性物质，一旦发生火灾，不仅要控制、扑灭火灾，还要控制次生灾
害的产生。一旦控制次生灾害的措施不当，造成环境污染的后果将远远大于火灾造成的后果。
  随着医药、电子、食品等行业的迅速发展，这些行业对厂房、生产工序和生产环境的要求越来越
高。洁净厂房作为解决医药、食品、高精密性仪器兀菌无尘生产的前提保证，其防火设计不容忽视。
一般来说，新建的洁净厂房一般有着严格的消防安全控制要求，洁净级别较高的，往往对消防安全要
求也越高。洁净厂房的防火设计应符合现行消防技术规范标准的要求，但由于洁净厂房内生产工艺的
特殊性、洁净室(区)的特殊性，在防火设计上也有一些特殊的要求。
 一、火灾危险性分类
 《洁净厂房设计规范~(GB   50073 …2013) 把洁净厂房的火灾危险分为甲、乙、丙三类。医药工业
洁净厂房中的医药制剂、原料药及药用辅料等化学药剂种类繁多，而集成电路芯片等工业生产也使用
多种化学试剂和特殊气体，根据生产所需的原料、工艺、辅助介质的不同，结合生产特点，洁净厂房
的火灾危险性应按照《建筑设计防火规范~(GB 50016-2006) 确定，分为甲、乙、丙、丁四类，见表
4-9-1 。当同一座厂房或厂房的任一防火分区内有不同火灾危险性生产时，该厂房或防火分区内的生产
火灾危险性分类应按火灾危险性较大的部分确定。
二、建筑材料及其燃烧性能
 洁净厂房的耐火等级不应低于二级。
   1 )洁净室的顶棚和壁板(包括夹芯材料)应为不燃烧体，且不得采用有机复合材料。顶棚的耐火
极限不应低于 0.4h ，疏散走道顶棚的耐火极限不应低于1. Oh 。
  2) 在一个防火区内的综合性厂房，其洁净生产与一般生产区域之间应设置非燃烧体隔墙封闭到
 第四篇且他建筑、场所防火
顶。隔墙及其相应顶板的耐火极限不应低于 lh ，隔墙上的门窗耐火极限不应低于 0.6h 。穿过隔墙或顶
板的管线周围空隙应采用非燃烧材料紧密填塞。
  3) 技术竖井井壁应为非燃烧体，其耐火极限不应低于 1h 。井壁上检查门的耐火极限不应低于
0.6h; 竖井内在各层或间隔一层楼板处，应采用相当于楼板耐火极限的非燃烧体作水平防火分隔:穿
过水平防火分隔的管线周围空隙，应采用非燃烧材料紧密填寨。
  4) 洁净厂房的地面材料的燃烧性能应符合现行国家标准《建筑内部装修防火施工及验收规范》
( GB 50354-2005) 的规定:甲、乙类生产区应采用 A 级材料，同时应满足不发火、防静电的要求。
丙、丁类厂房应采用不低于 B2 级的材料。
 三、防火分区和分隔
 为缩短管线距离、减少能耗、提高土地利用率、有利于生产管理，医药王业制剂厂房通常将生产、
仓储、配套公用工程及生产管理、质监中心有机组合在一栋综合建筑体中。在建筑设计时，应按不同
的生产功能、使用功能来划分不同的防火分区。
  {一}一般要求
  甲、乙类生产的洁净厂房，宜采用单层厂房。其防火墙间最大允许占地面积，单层厂房应为
3000m 2 ，多层厂房应为 2000m 2 0 丙、丁、戊类生产的拮净厂房其防火分区最大允许建筑面积应符合现
行国家标准《建筑设计防火规范 >> (G6 $0016-2006) 的规定。每一防火分区的建筑面积、安全出口、
疏散距离均应满足规范要求 c
  {二}其他要求
  1) 防火分区之间应采用防火墙分隔。单层厂房(甲、乙类除外)如建筑面积超过上述规定，设置
防火墙有困难时，可用防火卷帘并加喷淋保护进行分隔二 l
  2) 丙、丁、戊类生产厂房当喷淋保护等级以严重危险级设置时，其防火分区可扩大一倍。
  3) 丁、戊生产厂房安装自动灭火系统时，防火分区面积不限，如局部安装自动灭火系统时，增加
面积可按该局部面积的一倍计算。
  4) 洁净厂房的技术夹层与其直接服务的生产区域视为同一防火分区。大型集成电子厂房的回风夹
层可计λ 洁净厂房的防火分区面积。带有剧毒、有害菌体、病毒、放射性物料，以及其他不能使用水
作为灭火剂灭火的工位区域应设置防火分隔单元。
  5) 在一个防火分区内，其洁净生产与非清净生产区域之间应设置非燃烧体隔墙完整分隔。隔墙应
为耐火极限不低于 lh 的不燃烧材料。当隔墙上设置观察窗时，窗的耐火极限不应低于 o. 驰。穿过隔墙
或楼板的管线周围空隙应采用非燃烧材料紧密填塞。
 四、安全疏散设施
 沽净厂房的特点是生产人员岗位固定，熟悉工作场所，熟悉疏散路线，有利于人员的安全疏散。
一般来说，洁净厂房设计时应注意合理组织疏散路线、合理设置安全出口，使平面复杂的洁净厂房满
足安全疏散要求。
  (一)安全出口
  为保证安全疏散的可靠性，洁净厂房每一生产层、每一防火分区或每一洁净区的安全出口的数量，
均不应少于两个。安全出口应分散均匀布置，从生产地点至安全出口不用经过曲折的人员净化路线。
  拮净厂房符合下列要求时，可设置一个安全出口。
      1) 甲、乙类生产厂房每层的总建筑面积不超过 5Qm? ，且同一时间内的生产人员总数不起过 5 人。
   2) 丙类生产区的建筑面积不超过 250m 2 ，且同一时间内生产人数不超过 20 人。
    3) 丁类生产区的建筑面积不超过 400 m. 2 • 且同一时间内生产人数不超过 30 人。
  洁净区与非洁净区和洁净区与室外相通的安全疏散门应向疏散方向开启。安全疏散门不得采用吊
门、转门、侧拉门以及电控自动门。
  (二)疏散距离
  洁净厂房的疏散距离应满足《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的要求。洁净厂房内最远工
作地点或洁净区疏散口到外部出口或楼梯的距离应符合表 4-9-2 要求。
   丙类生产的电子工业洁净厂房，在关键生产设备自带火灾报警和灭火装置以及回风气流中设有灵
敏度严于 0.01% obs/m 的高灵敏度早期火灾报警探测系统后，安全疏散距离可按工艺需要确定，但不
得大于以上规定的安全疏散距离的1. 5 倍;对于玻璃基板尺寸大于 1500m x 1850mm 的 TFT-LCD 厂房，
且洁净生产区人员密度小于 0.02 人1m 2 ， 其疏散距离应按工艺需要确定，但不得大于 120m 。
  {三)疏散楼梯
  洁净厂房各疏散楼梯均应出屋面，楼梯间的首层设置直接对外的出口。当疏散楼梯在首层无法设
置直接对外的出口，应设置直通室外的安全通道(如有开向安全通道房间的门应为乙级防火门) ，安全
通道内设置正压送风。
  (四)疏散通道
  部分洁净厂房的平面布置因洁净度要求，每一工序都在单独的较小的空间内进行，使平面布置错
综复杂。转折的生产流线和多重进出房门影响了人员安全疏散的时间。疏散通道的设置是保证洁净厂
房安全疏散的重要措施。
  在医药工业制剂厂房中，疏散走道的确定应尽量结合工艺要求，将工艺中巳采取防火分隔措施的
主通道作为安全疏散通道。
  对于洁净区域相对较大的制剂生产厂房，人、物流通道往往由两部分组成，即洁净区外部的人、
物流通道及洁净区内部的人、物流通道。洁净区各个生产用房往往由内部通道相连以满足不同的生产
工序的需要，这些内部通道同时也作为洁净区人员的安全疏散路线，通过安全疏散门与外部非洁净通
 道相连，人员通过外部通道到达室外安全出口或疏散楼梯间。建筑平面设计时应合理构筑人员安全疏
散体系，洁净区外部通道尽可能环通，达到多向疏散的目的，尽可能避免袋形走道，同时也有利于消
防扑救。
  {五)专用消防口
  专用消防口是消防人员为灭火而进入建筑物的专用人口，平时封闭，火灾时由消防人员从室外打
开。洁净厂房通常是个相对封闭的空间，一旦发生火灾，给消防扑救带来困难。洁净厂房与洁净区同
层外墙应设可供消防人员通往厂房洁净区的门窗，其洞口间距大于 80m 时，在该段外墙的适当部位设
置专用消防口。专用 1肖防口的宽度不小于 750mm ，高度不小于 1800mm ，并应有明显标志。楼层专用消
防口应设置阳台，并从二层开始向上层架设钢梯。
  洁净厂房外墙上的吊门、电控自动门以及宽度小于 750mm 、高度小于 1800mm 或装有栅栏的窗，
均不应作为火灾发生时提供消防人员进入厂房的入口。
  五、消防设施配置
 由于洁净厂房的建筑造价及工艺设备都比较昂贵，发生火灾带来的直接和间接的经济损失都十分
惨重，因此建立行之有效的消防保障体系是洁净室建造和运行必须解决的重要问题。目前被广泛使用
于洁净厂房的灭火设施有:室内外消火栓系统，自动喷水灭火系统和灭火器。另外，还应根据具体的
条件和要求，有针对性地选用其他必要的消防设备，如气体灭火系统等。
   f 一)室内外消火栓系统
  洁净厂房设置的室内外消火栓系统应符合现行规范的要求。洁净厂房室、内外消防给水可采用高
压、临时高压或低压给水系统，如果用高压或临时高压给水系统，管道的压力应保证用水量达到最大
且水枪在任何建筑物的最高处时，水枪的充实水柱仍不小于 10m; 如采取低压给水系统，管道的压力
应保证灭火时最不利点消火栓的水压不小于 10 m 水柱(从地面算起)。洁净厂房的消火栓的设置尚应
符合下列规定。
  1 )洁净室(区)的生产层及上下技术夹层(不含不通行的技术夹层) ，应设置室内消火栓。
  2) 室内消火栓的用水量不应小于 10 L/ S ，同时使用水枪数不应少于 2 支，水枪充实水柱不应小于
10m ，每只水枪的出水量不应小于 5L/S 。
  3) 洁净厂房室外消火栓的用水量不应小于 15L/S o
   (工)自动灭火设备
   1.自动喷水灭火系统
   目前，自动喷水灭火系统已成为洁净厂房消防系统的首选配置。设置在洁净室J或拮净区的自动喷
水灭火系统，宜采用预作用自动喷水灭火系统。l 自动喷水灭火系统的设计应符合现行国家标准的《自
动喷水灭火系统设计规范> (GB 50084--:2005) 的要求，其喷水强度一般不宜小于 8. 0 L/ (min • m勺，
作用面积不宜小于 160m 2 。
  2. 其他灭火设施
  除设置水灭火系统之外，在 SiH4 配送区域应当设置直接作用于各个气瓶的水喷雾系统，该系统的
动作信号应当来自感光探测器，如在远离建筑物的区域设计的开放式配送系统且采取了有效措施减轻
爆轰影响后，可以不设置水喷雾系统。另外，目前较为广泛使用的还有二氧化碳、 IG541 、三氟甲:皖和
七氟丙炕等洁净气体灭火系统。
   二氧化碳具有毒性，使用不当会使人窒息，不能用于有人的场所，而且其冷却作用较大，对精密
仪器会产生一定影响。 IG541 气体灭火机理为物理灭火，灭火较慢，它的储存压力较高，被保护的区域
较大，但钢瓶的用量多，钢瓶间储存空间较大，而且对系统管网要来高，计算复杂。七氟丙l烧气体灭
火l机理为化学灭火，灭火较快，一般输送距离不宜太于 35m ，但被保护对象体积较大时，需配置 2 套系
统，会增加投资造价。综上所述，在洁净厂房存放贵重设备和仪器、物料的洁净室设置气体灭火系统
时，不应采用会导致人员窒息和对保护对象产生二次损害的灭火剂，应进行方案比较，选择最合适的
系统设计。
   {王)火灾自动报警系统
   洁净厂房应设置火灾自动报警系统及消防联动控制，其防护等级应符合现行国家标准《火灾自动
报警系统设计规范> (GB 50116__2013) 的有关规定。当防火分区面积超过现行国家标准《建筑设计防
火规范>                                 (GB 50016 -，-2006) 规定川的最大建筑丽积允许值时，保护等级应为一级。硅惋储存、分配间
〈区)应设置红外线-紫外线火焰探测器。洁净生产区、走道和技术夹层(不包括不通行的技术夹层)
应设置于动报警按钮和声光报警装置。控制设备的控制及显示功能应l符合现行国家标准(火灾自动报
警系统设计规范> (GB 50116-2013) 的有关规定。
  火灾自动报警系统的设计在满足现行规范要求的同时，还应根据洁净厂房的特殊要求合理选择，
 充分优化。下面以医药类洁净厂房和电子类洁净厂房等为例进行说明。
   1.医药类洁净厂房火灾自动报警系统的设计
   医药洁净厂房生产区应设置火灾探测器，生产区与走道还应设置于动火灾报警按钮。高活性药物
生产洁净室由于生产过程中使用或产生致敏性药物、生物活性药物或一般致病菌，容易造成污染，因
此设置在该类洁净室内的火灾自动报警装置设备应具备密闭性、耐用性、高灵敏度和表面光洁的特点。
点式探测器可选用温感探测器或火焰探测器，如需要烟感探测器，建议选用红外光束型线型感烟探测
器。对于安装在吊顶或夹层内比较隐蔽的电缆或电气设备发热可能导致的火灾的探测，可选用缆式线
型感温探测器。探测器可直接接触或邻近被探测目标安装，及早发现火灾隐患。
  2. 电子类洁净厂房火灾自动报警系统的设计
  电子类洁净厂房应根据生产工艺布置和公用动力系统的装备情况设置火灾报警装置。洁净生产区、
技术夹层、机房、站房等均应设火灾探测器，其中洁净生产区、技术夹层应设智能型探测器。在洁净
室(区)空气处理设备的新风或循环风的出口处宜设火灾探测器。当厂房内防火分区面积超过现行规
定要求时，在洁净室内净化空调系统混入新风前的回风气流中应设置高灵敏度早期报警火灾探测器。
当洁净室(区)顶部安装探测器不能满足《火灾自动报警系统设计规范}(GB 50116-2013) 要求时，
在洁净室内净化空调系统混入新风前的回风气流中应设置高灵敏度早期报警火灾探测器。
  3. 洁净厂房内特种气体和化学品泄漏探测系统
  洁净厂房由于使用了多种易燃、易爆、毒性和腐蚀性气体以及易燃、易爆、腐蚀性榕剂，其中任
何一种气体和洛剂泄漏都会带来很大的火灾危害，导致设备毁坏或人员伤害。因此在各易燃、易爆和
腐蚀性特种气体间、气瓶柜内部、榕剂间、溶剂输送柜内部、 SUBFAB ，阀门箱和生产区均应按输送介
质以及介质危险性的不同而安装不同类型、不同灵敏度的探测器，常用的探测器有电化学探测器、真
空泵抽气式探测器、 UV/IR 探测器等。
  (四)防烟排烟
  1.防烟设施
 鉴于洁净厂房建筑结构封闭的特点，设置有效的防烟设施有利于保证火灾时人员的疏散。
  当疏散楼梯间布置在建筑的外墙侧，可以采用可开启外窗进行自然排烟。当疏散楼梯布置在建筑
内部或楼梯间有洁净要求不具备自然排烟条件时，应设置机械加压送风系统。机械加压送风系统的设
计应符合国家有关消防技术规范和标准。洁净避难区设置的机械加压送风系统一般利用新风空调机组
进行加压，火灾时，维持避难区正压，正压值相对于相邻区域为 25 - 30Pa 。
  2. 排烟系统
 丙类厂房中建筑面积大于 300旷的地上洁净室和建筑面积大于 200 旷的地下洁净室应设排烟设施。
洁净厂房疏散走道应设置机械防排烟设施。
  目前洁净室设计的排烟形式主要有上排烟模式、上排烟和下排烟相结合模式、利用回风通道设置
排烟风机进行排烟形式、排烟风机兼作火灾时排烟形式。
  洁净厂房每个防烟分区的排烟支管上均应设置排烟防火阀，排烟口采用常开型风口。排烟风机入
口处设置 280 "C关闭的排烟防火阀，并与排烟风机联锁。为维持洁净室内部空气压力，服务于净化区域
内的排烟系统管路上应采用低泄漏的排烟阀和排烟防火阀。排烟口宜采用低泄漏常闭型板式排烟口，
在排烟风机入口处采用低泄漏常闭型排烟防火阀并能接受消防中心的信号自动开启阀体。
  洁净室机械防排烟系统宜与通风、净化空调系统合用，但必须采取可靠的防火安全措施，并应符
合现行国家标准《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 的要求。
  (五)灭火器配置
  洁净厂房内各场所应配置灭火器，并应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范))(GB
50140-2005) 的有关规定。灭火器的配置，其关键在于正确选择和使用灭火剂。灭火剂选择时，应考
虑配置场所的火灾类型，灭火剂的灭火能力，对保护对象污损程度，使用的环境温度以及灭火剂之间、
灭火剂与可燃物的相容性。在洁净室内通常不宜选用化学干粉灭火剂、泡沫灭火剂等灭火后会对工艺
设备和洁净室环境产生一定污染和腐蚀作用的灭火剂。二氧化碳灭火剂灭火后不留瘾迹，不污损、腐
蚀保护物品，在洁净室内得到普遍使用。
       (六}疏散标志和应急照明
   4 洁净厂房内应设置供人员疏散用的应急照明。在安全出口、疏散口和疏散通道转角处应按现行国
家标准设置疏散标志，在专用消防扑救口处应设置红色应急照明灯。
      六、气体管道的安全措施
      洁净厂房气体管道的干管，应敷设在上、下技术夹层或技术夹道内，当与水、电管线共架时，应
设在其上部。与本房间无关的管道不应穿过。气体管道应按不同介质设明显的标识。
       各种气瓶库应集中设置在洁净厂房外。当日用气量不超过 1 瓶时，气瓶可设置在洁净室内，但必
须采取不积尘和易于清洁的措施。
       {一)可燃气体报警装置和事故排凤装置
       可燃气体易燃易爆，危险性大，可能发生燃烧爆炸事故，而且发生事故时波及面广，危害性大，
造成的损失严重，下列部位应设可燃气体报警装置和事故排风装置，报警装置应与相应的事故排风机
连锁。
       1 )甲类火灾危险生产的气体入口室。
       2) 管廊，上、下技术夹层或技术夹道内有可燃气体管道的易积聚处。
       3) 洁净室内使用可燃气体处。
       (二)管道安全技术措施
       (1)可燃气体管道应设下列安全技、术措施
       1 )接至用气设备的支管和放散管，应设置阻火器。
       2) 引至室外的放散管，应设防雷保护设施。
       3) 应设导除静电的接地设施。
       (2) 氧气管道应设下列安全技术措施
       1 )管道及其阀门、附件应经严格脱脂处理。
       2) 应设导除静电的接地设施。

  通过本章学习，了解信息机房定义与分类、信息机房的火灾特点、熟患机房的消防设施配直和信
息机房静电接地要求，掌握信息机房气体灭火系统的设置。
  信息机房又称电子计算机机房，主要是为电子信息设备提供运行环境的场所，包括主机房、辅助
区、支持区和行政管理区等。随着电子信息技术的高速发展，大量重要材料和数据均以电子信息的形
式得以保存，信息机房的安全就显得尤为重要。
  根据机房的使用性质、管理要求及重要数据丢失或网络中断在经济或社会上造成的损失或影响程
度，可将电子信息机房分为 A 、 ß ， C 三级。
  电子信息系统运行中断将造成重大的经济损失及公共场所秩序严重混乱的机房为 A 级。如:国家
气象台、国家级信息中心、计算中 'L' 、重要的军事指挥部门、大中城市的机场、广播电台、电视台、
应急指挥中心、银行总行等的电子信息系统机房和重要的控制室。
  电子信息系统中断将造成较大的经济损失或公共场所秩序泪乱的机房为 B 级。如:科研院所、高
等院校、三级医院、大中城市的气象台、 f言息中心、疾病预防和控制中心、电力调度中心、交通指挥
调度中心，国际会议中心、省部级以上政府办公楼等的电子信息系统机房和重要的控制室。
  其余类型的机房为 C 级。
  信息机房属于密闭空间建筑，房间内设备价值高、用电量大，且日常无人值守，决定了其火灾特
点具有相对独特性。 2006 年伦敦某数据中心遭遇特大火灾，逾 600 家企业托营的数据资料化为灰烬，
严重影响了数据托管企业的业务正常运行，造成了巨大的经济损失。由此可见，如果机房内发生火灾，
不仅火灾的直接经济损失严重，而且由于信息、资料数据的破坏，会严重影响相关行业的管理、控制
系统，火灾的间接损失更为严重。
 一、散热困难，火灾烟量大
  由于信息机房等精密仪器正常工作时对环境的温度、温度及洁净度要求较高，故信息机房内的大
多机房和设备用房多为密闭空间，门窗较少，一旦发生火灾，热烟气无法通过窗户顺利排出，机房内
烟气较大。同时，由于主机房等耐火等级高，机房隔墙较库，导热性差、散热弱，导致燃烧产生的热
量大部分积累在室内，室内温升较快。燃烧会产生许多有毒或有剌激气体(如 HCl 、 HCN 、 HF 等) ,
对设备损害较大。
  二、用电量大，电气火:w多
 信息机房的用电量为普通办公室的 4 ~5 倍。机柜电源是机房电气安全的瓶颈，常有负载超过连线
和电路结构的承载能力，引发积热、打火、断路、数据损失，甚至电气火灾等事故发生。此外，由于
长期高负荷运转，部分电气线路的绝缘保护层会因为高温而加速老化，易形成阴燃。在低压线(如信
号线)中可能产生足够的热量，并引燃附近的可燃材料。此类阴燃的燃烧特点是蔓延时间长、发烟量
少、早期不易察觉，一旦发现往往已形成明火，延误了早期灭火的时间。
 三、无人值守，遇警处置慢
 由于电子计算机及网络技术的快速发展，数据中心内计算机集成度高，大多实现了计算机自动管
理，为无人值守机房。对大型机房而言，传统的火灾探测器无法及时感应火灾而延误灭火时机。即使
有的机房火灾报警系统发出预警后，也会由于管理人员无法及时找到故障区而导致灾情进一步扩大。
 四、环境特殊，扑救难度大
 由于信息机房内的设备都属于精密设备，对环境的要求很高，如防水、防烟等。如果为了消灭火
灾而采取的灭火方法不当，容易造成对设备、信息等的再次破坏。
 五、设备精密，j{央损失大
 信息机房内平均每平方米的设备费用高达数万元至数十万元，而且数据中心内某些存储介质对温
度的要求较高，如当阻J度超过 45 0C时，光盘内的数据不仅丢失，而且光盘损坏无法重新使用。此外，
根据有关资料，即使是很小的阴燃火中的电气设备或电线电缆也会导致很大的非热型损失，也就是说
不是由热而是由其他某些因素引起的损失。其中最主要的是燃烧产物，特别是燃烧的塑料，当塑料燃
烧时，会释放出酸性蒸气，它们与氧气、 71<:汽相结合后会腐蚀金属表面和电路。
  电子信息机房的建筑防火，除应符合国家标准《电子信息系统机房设计规范~(GB 50174-2008)
的规定外，还应根据其建筑高度分别按国家标准《建筑设计防火规酒~ (GB 50016-2006) 的相关要求
执行。
  一、选址
 计算机房建筑规模大、价值高、设备贵重、服务面广，一旦发生火灾事故，影响大，损失大。因
此，选择地址时不宜布置在火灾危险性高的场所，应远离散发有害气体、腐蚀气体和尘埃的地区，避
免设置在落雷区和地震断裂带附近。要尽量选择在自然环境清洁、附近振动少以及水源、电掘充足，
交通方便的地点。
  当信息机房与其他性质的用房设置在同一幢建筑内时，宜设在多层或高层建筑内的第二、三层，
并应尽量避免与商场、宾馆、餐饮娱乐等影响机房安全的场所设在同一幢建筑物内。数据中心内放置
设备计算机的机房不宜超过 5 层。
  二、建筑防火构造及分隔
   1 )电子信息系统机房的耐火等级不应低于二级。当 A 级或 B 级电子信息系统机房位于其他建筑物
内时，在主机房与其他部位之间应设置耐火极限不低于矶的隔墙，隔墙上的门应采用甲级防火门。
   2) 附设在其他建筑内的 A 、 B 级信息机房应避免设置建筑物地下室，以及用水设备的下层或隔壁，
不应布置在燃油、燃气锅炉房、油浸电力变压器室、充有可燃油的高压电容器和多油开关室等易燃、
易爆房间的上下层或贴邻。
   3) 各级机房主体结构应具有耐久、抗震、防火、防止不均匀沉陷等性能，变形缝和伸缩缝不应穿
过主机房，机房围护结构的构造应满足保温、隔热、防火等要求。
   4) 管线敷设主机房中各类管线宜暗敷，当管线需穿楼层时，宜设计技术竖井，并采取相应的防火
分隔、封堵措施。
   5) 主机房、基本工作间及辅助房间与其他建筑物合建时，应单独设置防火分区。主机房、终端
室、网络设备室与磁介质、纸介质的存放间、备件库等仓储用房，以及维修室、电源室、蓄电池室、
发电机室、空调系统用房、灭火钢瓶间等设备房间之间应进行防火分隔，并独立设置防火分区。
   6) 电子计算机产生的记录应当按其重要性和补充难度的不同加以保护，信息储存设备要安装在单
独的房间，室内应配有金属柜或其他采用非燃材料制成能防火的资料架和资料柜存放记录介质，如果
有备份记录，备份记录应当放置在具有同样防火要求的另一间房间。
   7) 面积大于 100m 2 的主机房，安全出口不应少于 2 个，并宜设于机房的两端，面积不大于 100m 2
的主机房，可设置 1 个安全出口，并可通过其他相邻房间的门进行疏散。门应向疏散方向开启，且应
自动关闭，并应保证在任何情况下均能从机房内开启。走廊、楼梯间应畅通井有明显的疏散指示标志。
计算机房声筑的人口至主机房应设通道，通道净宽不应小于 1. 5m 。
   8) 在主机房出人口处或值班室，应设置应急电话和应急断电装置，机房应设置应急照明和安全出
口指示灯。
  三、室内装修
  信息机房室内装修材料的燃烧性能应符合国家标准《电子信息系统机房设计规范>                                                 (GB 50174-2008) 和《建筑内部装修设计防火规范> (GB50222-1995) 的有关规定。
   1 )计算机房的室内装修(包括吊顶、装修墙裙等)材料均应采用不燃或难燃材料，应能防潮、吸
声、不起尘、抗静电等，机房及媒体存放间的防火墙或隔板应从建筑物的楼、地板起直至梁板底部，
将其完全封闭。
   2) 机房内活动地板应采用导电性能好、具有足够的机械强度、具有耐腐蚀、耐潮瘟和防火等特点
的抗静电铝合金活动地板。具体要求应符合国家标准《计算机房用活动地板技术条件>                                                  (GB 6650-1986) 规定。
   3) 规模大的电子计算中心，宜采用分区空调方式，避免风管穿过楼层和水平隔墙太多，防止火势
蔓延扩大。空调系统的送、回风总管、在穿过主机房和其他重要机房或火灾危险性大的房间的隔墙、
楼板以及垂直风管与每层水平风管交接处的水平支管上均应设置防火阀。空调系统的风管及其保温、
消声材料(包括胶粘剂)应采用不燃材料。
   4) 机房内要事先开设电缆沟，做到分层铺设电源电缆、信号线和接地线。电缆、电线沟要采取防
潮温和防鼠咬的措施，在机房吊顶和活动地板内铺设的电线，宜采用穿金属管布线或采用阻燃电缆。
   5) 新建机房如采用下送风方式，机房活动地板距地面净高不小于 400mm 。
  四、静电防护及接地
   {一)静电防护
   主机房和辅助区的地板或地面应有静电泄放措施和接地构造，防静电地板、地面的表面电阻或体
积电阻值应为 2.5 X 10 4 -1. 0 x 10 9 n ，且应具有防火、环保、耐污耐磨性能。
   主机房和辅助区不使用防静电活动地板的房间，可铺设防静电地面，其静电耗能应长期稳定，且
  第四篇且他建筑、场所防火不应起尘。
       电子信息系统机房内所有设备的金属外壳、各类金属管道、金属线槽、建筑物金属结构等必须进
行等电位联结并接地。
       导静电地面、活动地板、工作台面和座椅垫套必须进行静电接地。静电接地可以经限流电阻及自
己的连接线与接地装置相连，限流电阻的阻值宜为 lMO 。
       计算机系统的接地应采用单点接地并宜采取等电位措施。当多个计算机系统共用一组接地装置时，
宜将各电子计算机系统分别采用接地线与接地体连接。
       (二}接地
       电子信息系统机房的防雷和接地设计，应满足人身安全及电子倍息系统正常运行的要求，并应符
合现行国家标准《建筑物防雷设计规范~ (GB 50057-2010) 和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》
( GB 50343-2012)的有关规定。
      保护性接地和功能性接地宜共用一组接地装置，其接地电阻应按其中最小值确定。主机房内的导
体必须与大地做可靠的连接，不得有对地绝缘的孤立导体。具体按地电阻取值如下。
       1 )交流工作接地:接地电阻小于 40 。
       2) 安全保护接地:接地电阻小于 40 。
       3) 直流工作接地:接地电阻小于 10 0
       4) 防雷接地:接地电阻小于 100 。
       5) 综合接地系统:接地电阻小于 10 0
       6) 接地体引出线截面面积应不小 E于 16mm 2 0
       7) UPS 输出零地电压应小于 lV 。
       8) 机房活动地板下须设置静电泄漏洞。
       9) 机房活动地板须选用静电地板，且与静电泄漏网可靠连接。
      五、消防设施
      信息机房应根据机房的等级设置相应的消防设施，并应按现行国家标准《建筑设计防火规范》
(GB 50016-2006) 和《气体灭火系统设计规泡~ (GB 50370-2005) 的要求执行。
       (一)灭火系统
       1.一般规定
       A 级电子信息系统机房的主机房应设置洁净气体灭火系统。
       B 级电子信息系统机房的主机房，以及 A 级和 B 级机房中的变配电、不间断电源系统和电池室，
宜设置洁净气体灭火系统，也可设置高压细水雾灭火系统。
       C 级电子信息系统机房及其他区域，可设置高压细水雾灭火系统或自动喷水灭火系统。自动喷水灭
火系统宜采用预作用系统。
       凡设置固定灭火系统及火灾探测器的计算机房，其吊顶的上、下及活动地板下，均应设置探测器
和喷嘴。
       2. 室内消火栓系统
      当机房进深大于 25m 时，应在机房两侧设置公共走道，并在走道上设置室内消火栓系统。
       3. 气体灭火系统
         卡片穿孔室、纸带穿孔室、巳记录的磁介质库和己记录的纸介质库、高低压配电室、变压器室、
  变频机室、稳、压稳频室、发电机房等不能用水扑救的房间，应设置除二氧化碳以外的气体灭火系统。
       当单个防护区面积小于 800m 2 、体积小于 3600m 3 时，可考虑采用气体灭火系统。对面积大于
8ÖOm 2 、体积大于 3600m 3 的机房设置气体灭火系统时应住意以下几点。
    (1)泄压措施。考虑到气体释放后，防护区内瞬间增压，所以在防护区机房内各防火分区隔墙均
有对外泄压口，泄压口采用重力式，即设定一个压力值，当防护区内压力超过该值，泄压口关闭。这
样既可以有效地消除防护区的增压，又可以保护气体的过多泄漏。泄压口的过电压峰值→般
为 500MPa 。
    (2) 同步性、均衡性的技术措施。为了保证大面积机房气体灭火系统能够同时且有效地进行，必
须使用多个选择阀并联保护，即多根主管同步进入该保护区，而软件计算只能分组计算，由此带来以
下两个技术问题需要进行解决并采取相应的技术措施:一是多个选择阀阔步性;二是分组计算时组与
组之间界面处喷头压力、时间、浓度的平衡性。
    (3) 防止意外的措施。利用控制系统对所有的信号进行控制，对电源回路进行监控，任何回路出
现短路、断路、接地故障时，控制系统都会进行反馈和报警，排除各回路工作不正常的可能性。
    控制系统应具有三路供电，即消防电源主、备用供电和蓄电池供电，当消防水漉被切断时，控制
系统蓄电池可保证供电 24h 。
    为防止人为造成误喷的情况，在电气式手拉开关上设防护罩。
   4. 其他灭火系统
   信息机房主机房及基本工作问内宜使用对设备无损坏且环保、安全元毒性的 IG541 灭火系统或细
水雾灭火系统。当防护区面积、体积大于上述标准或防护区个数大于 8 个时，为了经济实用，可采用
细水雾系统或其他新型、环保的晗龙替代技术。
    {二)火灾自动报警系统
    根据信息机房的重要程度、火灾危害性、疏散和扑救难度等因素，大型数据中心、计算中心的火
灾自动报警系统应按特级保护对象的要求进行设置。 A 级计算机房及面积大于 140m 2 的信息机房的火
灾自动报警系统应按一级保护对象的要求进行设置，面积小于 140 旷的 B 级计算机房的火灾自动报警
系统应按二级保护对象的要求进行设置。火灾探测报警装置的选择，可根据信息机房的重要程度和火
灾特点选择，具体如下。
    1.传统的火灾探测器
  鉴于信息机房内火灾多为电气火灾及 A 类火灾，发生火灾时发烟量大，故在机房内多选用传统的
感烟探测器作为探测火灾的装置。但是在火灾发展的四个阶段中，其初始阶段时间较长，在此阶段中
空气中存在肉眼看不见的很微弱的烟雾，普通的感烟探测器在此阶段基本没有反应，导致无法在此阶
段及时发现火情并报警，无法为控制火灾发展赢得宝贵的时间，故在大型数据中心、主机房、基本工
作问及其他 A 级计算机房不宜设置此类火灾探测器。面积小于 140m 2 的计算机房及数据中心、计算中
心内的第一、二、三类辅助用房可设置普通的感烟探测器。
   2. 空气采样烟雾报警器
   空气采样烟雾报警器从本质上讲是一个感烟型烟雾探测器。它是一种通过抽气泵主动将空气样品
由采样管道抽人激光探测器进行探测，并由电子计算机分析判断，从而早期判断是否有潜在火灾存在
的报警系统。对大型数据中心、计算中心及 A 级计算机而言，为及时发现险情并控制火灾及减少损失，
可采取空气采样早期烟雾探测报警系统及传统的火灾报警系统相组合的方式。由于该系统的侦测腔具
有极高的灵敏度且其灵敏度连续可调，探测范围广，故可探测到很微弱的烟雾，火情报警时间大为提
前，使值班人员有充足的时间寻找火源，采取适当措施，制止火灾的发生。在主机房及基本工作间内
设置空气采样早期烟雾报警系统时，宜采用"空气处理单元"及箱柜取样的模式。
   3. 分布式感温光缆
    信息机房内电气设备多，电气线路及计算机房信号线较多，为确保用电安全及数据传送安全，迅
速而准确地探测出被保护区内发生火灾的部位，建议在综合布线区、电缆井道、桥架处设置分布式光
缆植度探测报警系统。
       4. 火灾报警系统设直、联动中的特殊要求
       当机房内采用由火灾自动报警系统启动的自动灭火系统时，其火灾探测器宜在感胞、感烟和感光
等不同类型的探测器中选用两种，采用立体安装，共同监控各个不同的空间，当采用空气采样早期烟
雾探测报警系统及传统火灾报警系统组合方式时，其中主机房及基本工作间应将空气采样等早期报警
系统信号作为第一预警信号。
       由火灾自动报警系统确认火灾后，应切断火灾区域的非梢防电掘，但对计算机设备而言，保需切
断市政或发电机的供电，对不间断电源供电并不切断，这是为了防止系统误报，导致数据损失。切断
市政或发电机的供电后，值班人员应及时对报警区域的火灾情况进行确认、处理，一旦发现误报或灾
情很小能及时处理完毕，应及时送电以确保计算机系统稳定运行。
       如果机房内火灾自动报警系统并未报警，但值班人员在巡查中发现火情，应采用机械应急方式启
动气体灭火系统，此时火灾自动报警系统应联动所有相关消防设施，切断火灾区域的非消防电源。

  通过学习本章，了解古建筑的分类和古建筑的火灾危险性，掌握常见的改善古建筑耐火性能，提
高古建筑耐火等级的方法以及古建筑消防设施的配直方法。
 古建筑一般是指古人遗留下来的距今有较长历史年代且具有历史价值的建筑。古建筑是古代劳动
人民的智慧结晶，是研究古代社会政治经济、文化艺术、宗教信仰的历史资料，是国家珍贵的文化遗
产。古建筑单位几乎都是宗教、旅游活动集中地，是文物保护的重点，同时也是消防安全重点单位。
  中国古建筑可按用途和结构形式进行分类。按照建筑物的用途分类，主要有民居建筑、宫殿建筑、
礼制性祭祀建筑、宗教建筑、陵墓建筑、军事防御体系、古典园林以及桥梁建筑等类型。按照结构形
式分类，主要有抬梁式、穿斗式及干阑式。
 一、按用途分类
 (一}民居建筑
  民居建筑主要包括木构架庭院式、四四水归堂式、一颗印式、大土楼、窑洞式、干阑式建筑等。
中国古民居建筑艺术，除重视中国传统的审美习惯外，还体现了尊卑之礼、长幼有序、男女有别、内
外有分、等级、防御等旧社会宗法伦理之规。具有极高的、独特的游览、观赏的审美价值。
  (二)宫殿建筑
  宫殿是帝王居住和处理朝政的地方，是皇权的象征。在中国古建筑中，是形制最高，最富丽堂皇
的建筑类型。宫殿建筑具有规模宏大，装饰富丽堂皇，陈设豪华的特点，因而也最能反映中国古建筑
高超的技艺和独特的风格。我国目前保存较完好、齐全的宫殿建筑主要有北京故宫和沈阳故宫。
  (三)礼制性建筑
  中国古代礼制性建筑主要包括坛庙祭祀建筑和祠堂建筑。现存的坛庙祭祀建筑有北京的天坛、地
坛、先农坛;祠堂建筑有北京的太庙、曲阜的孔庙、山西解州关帝庙以及各地的民间祠堂。
  (囚)宗教建筑
  中国古建筑中的宗教建筑，有汉式的佛寺、佛塔和石窟，藏传佛教的宫室式木建筑、确房式的础
石建筑，伊斯兰教的建筑和道教的宫观庵庙。所有这些宗教建筑由于其不同的教义和使用要求，而表
现为不同的总体布局和建筑式样。如拉萨的布达拉宫、北京的牛街清真寺、武当山古建筑群。
  {五)陵墓建筑
   陵墓建筑是中国古代建筑的重要组成部分，是中国古建筑中最宏伟、最庞大的建筑群之一。中国
陵园的布局大都是四周筑墙，四面开门，四角建造角楼。陵前建有甫道，南道两侧有石人、石兽雕像，
陵园内'松柏苍翠、树术森森，给人肃穆、宁静之感。明十三陵、清东陵、西陵是其中典型的代表。
  {六)城防建筑
  中国古代城防建筑主要是指城市城垣建筑和长城建筑。城墙上有城楼、角楼、垛口等防御工事，
构成一整套坚固的防御体系。城垣建筑多已不存，现仍保留完好的有山西平遥古城与西安古城墙。
  (七)古典国林
  中国古典园林是指以江南私家园林和北方皇家园林为代表的中国山水园林形式，现存著名皇家园
林有北京的颐和园、北京的北海公园、河北承德的避暑山庄。现存的私家园林，以苏州的拙政园、留
园、网狮园等为代表。
  (八)桥梁建筑
  中国桥梁主要包括浮桥、梁桥、索桥和拱桥。我国的古桥梁遍布祖国江河，是勤劳智慧的中国人
用自己的聪明才智和艰苦的劳动修建的，便利了交通，装点了江山，是中国古文明的标志。著名的有
赵州桥、虹桥、五亭桥。
 二、按结构形式分类
 (一)抬梁式
  抬梁式又称叠梁式，是指屋基上立柱，柱上架梁，依次叠加而上，用斗拱挑出承重，梁擦纵横放
置，室内空间较大。
  (二}穿斗式
  穿斗式又称立贴式，这种结构形式柱距较密，柱径较细，柱间不另外架梁，用穿斗联结，以挑柿
出檐。
  (三)干阑式
  这种结构形式是以木、竹为柱，做成离地面较高的底架，架上建楼，楼上用作居室。
  古建筑多为砖木结构，耐火等级低，火灾荷载较大，扑救困难，一旦发生火灾，火势较难控制，
极易造成难以挽囚的损失。古建筑火灾危险性可分为以下几个方面。
 一、耐火等级低，火灾荷载大
 我国的古建筑文化历史悠久，大多以木材为主要材料，采用土木结构或砖木结构。这种以木构架
为主的建筑形式多样，但都是以木柱为基础，柱上架木梁，梁上再立瓜柱，形成一组木构架，木构架
之间采用檀、杭联结，檀上再设橡子，好似一座堆积成山的木堆垛。对照现行的规范，大部分木结构
古建筑耐火等级为三、四级，火灾荷载大。
  古建筑内尤其是古寺庙内悬挂的绸缎、经幡、‘伞盖、纤维织布，大量的彩绘、锦绣等物，香客送
来供奉的鞭炮、香烛、纸张都是可燃、易燃物，大大增加了古建筑的火灾荷载。
 二、组群布局，火势蔓延迅速
 现有的古建筑像杭州的灵隐寺、舟山的普陀寺、天台的国清寺等古建筑，它们在布局安排上具有
一种简明的组织规律，即以间为单位柑成单座建筑，以单座建筑构成庭院，以庭院为单元组成形式多
样的组群。由于廊道相接，建筑物彼此相连，没有防火间距，建筑群内没有消防通道，一旦发生火灾
极易造成燎原之势，后果不堪设想。
  三、形体高大，有效控制火势难
 形体高大是古建筑的一个显著特点。许多殿堂内净高度在 10m 以上，再加上地势高差和建筑的遮
 挡，一般消防水枪的充实水柱很难满足灭火需要，射流难以到达火点，无法及时有效地控制火势。
  当在大屋顶内部燃烧时，如把水流射向屋面，只要屋顶没有塌落，就很难达到控制火势和消灭火灾
的目的，加之古建筑多为木质结构，所处环境通风条件好，火灾发展快，灭火人员要有效控制火势显得
非常困难。
 四、远离城镇，灭火救援因难
 现存古建筑大部分远离城镇，有的甚至地处深山峡谷，消防车难以到达，即使赶到也无充足消防
水源。因此不少火灾发生后，因救援条件所限，小火往往酿成大灾。
 五、用火用电多，管理难度大
 古建筑内用火用电较多，管理混乱，主要体现在以下几个方面。
  一是有的寺庙、道观香火旺盛，宗教活动频繁，如烧香、焚纸、点蜡等，香客拥挤，香烟缭绕，
灯元灯罩，烛无烛台;二是有的寺观教堂没有安装避雷设施，或虽有但不起作用，引起雷击火灾;三
是有的寺庙内烧火做饭、取暖;四是有的古建筑电气线路老化，电器设备陈旧，电线没有穿管且直接
敷设在柱、梁、檀、橡上，甚至临时乱拉乱接，不符合电气安全技术规程要求;五是游客乱扔烟头、
火柴、打火机等，增加了火灾发生的概率。
  古建筑火灾不同于普通建筑火灾，火灾中往往使珍贵文物古迹被毁，造成难以挽回的重大损失。一
些古建筑火灾除了造成重大的经济损失外，还在国内外造成严重的政治影响和社会影响。如 2004 年 1
月 19 日，世界文化遗产一→武当山古建筑群中重要宫庙的主殿遇真宫在大火中全部烧毁。此次火灾事
故在国内外引起了强烈反响。
  古建筑防火应根据维持原貌、科学合理、人防技防并重的原则，将古建筑修缮、改造与消防规划
相结合，制定切合实际的改造规划，灵活运用现代消防技术措施，达到既保留其固有历史风貌，又提
高自身消防安全水平的目的。
 一、做好消防专项规划，改善消防安全环境
  古建筑群应紧密结合其自身特点和消防安全现状，研究消防对策，做好消防改造规划。
  (一)建立多种形式的消防站
  我国消防法规定"距离当地公安消防队较远、被列为全国重点文物保护单位的古建筑群的管理单
位，应当建立单位专职消防队，承担本单位的火灾扑救工作。"根据古建筑群的特点和周边环境，在改
造规划中，可考虑建立公安、专职、兼职和民间消防等多种形式的消防站。
  消防站的选址应在不破坏古建筑群整体格局的前提下，力争到达火灾现场的时间最短，以利及时
控制火灾。消防站的规模及内部设施应因地制宜，小型适用，不应追求大而全。
  消防站的建筑风格可灵活多样，不拘一格，与周围环境相协调。
  (工)配备实用有效的消防器材
  消防车辆的配备，应适合狭窄街道或崎岖山路通行的需要，配备小型消防车或消防摩托车。
  消防器材的配置应减少水横损失。配置适合扑救古建筑火灾的灭火效率高、 7]( 溃损失小的灭火和
 抢险救援器材，如高压脉冲水枪、细水雾等。
  (三)因地制宜地设置消防供水设施
  应充分利用天然水源。在无天然水糠的古建筑，应建设消防泵房。在消防车能够到达的地方，应
修建通向水掘地的消防车通道和可靠的取水设施。在消防车无法到达的地方，应设固定或移动的消防
泵取水处。地处山区的古建筑宜利用地形优势，修建山顶高位捐防水池，形成常高压消防给水系统。
  (四)科学合理地进行消防安全布局
  古建筑开发和利用，应选择联合国教科文组织推荐的利用方式，与历史、文化背景相适应，与古
代使用功能相适应。在保护的基础上，科学规划，适度利用。应拆迁危及古建筑安全的各类危险、源和
毗连寺庙的易燃棚屋、简易房和临时建筑，打通消防通道，留足防火间距。
 二、改善耐火性能，提高耐火等级
 古建筑耐火性能差，且很难从根本上加以提高。用现代消防技术，对木质构件、帐幢、飘带、幡
幢等装饰织物进行阻燃处理或用难燃材料替换，是提高古建筑消防安全的重要措施。
  {一)阻燃处理
  对可燃构件进行阻燃处理。直接采用防火涂料进行防火处理，对古建筑柱、梁、柿、模等术质构
件应在保持原状的前提下涂刷透明的防火涂料进行处理，以降低木材表面的燃烧性能。涂防火涂料时
要求不能改变古建筑的可燃构件及装饰物等的色移质地和尺度。
  对吸水性装饰织物，如窗帘、地毯等棉、麻、毛、丝绸、 1昆纺针织品，可用织物专用型阻燃液处
理，降低其燃烧性能。
  电线电缆应采用防火涂料刷涂、喷涂，以达到防火阻燃的要求。
  {二)替换可燃构件
  对不在保护范围内的建筑结掏可以用耐火极限较高的现代建筑材料来替代。如原有建筑内已破旧
不堪的木楼板，可以采用耐火性能较高的混凝土现浇楼板来替代。需要重新制作的吊顶应为轻钢龙骨
石膏板吊顶。
 三、开辟防火隔离带，打通消防通道
 古建筑与周围相邻建筑之间，应参照《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006)                                      留出足够的防火间
距。建在森林、郊野的古建筑周围应开辟宽度 30.-50m 的防火隔离带，并在秋冬季节清除 30m 施围内
的杂草、干枯树枝等可燃物。规模较大的古建筑，确实无法开辟防火间距的，应在不破坏原有格局的
基础上，设置防火墙、水幕等防火分隔设施。
  古建筑应在不破坏原布局的情况下，开辟消防通道，以便发生火灾时消防队能及时迅速赶赴施救。
  四、拆除违章搭建房屋，消除火灾隐患
 在古建筑外围，应拆除乱接乱建的可燃、易燃棚屋。对危及古建筑消防安全的生产、储存单位和
建筑，应强制搬迁和拆除。在古建筑范围内，禁止搭建临时可燃、易燃建筑，禁止在殿堂内使用可燃
材料隔断和堆放可燃材料等。
 五、安装防雷设施
 古建筑应严格按照《建筑物防雷设计规范} (GB 50057-2010) 设置防雷设施。在不影响古建筑外
部结构的前提下，高大的古建筑物上应视地形地物需要，安装避雷设施，并在每年雷雨季之前进行测
试维修，保证完好有效。
  六、配置消防设施
   设置消防设施是提高古建筑防控火灾能力的有效措施。古建筑消防设施配置原则上应按现行国家
标准《建筑设计防火规范}(GB 50016 →2006) 、《气体灭火系统设计规范} (GB 50370-2005) 、《自动
喷水灭火系统设计规范> (GB 50084-2005) 、《火灾自动报警系统设计规范> (GB 50116-2013) 的要
求执行。
  (一)消火栓系统
  古建筑保护区，应设有相当数量的消防用水。在城市有消防管道的地区，要参照有关规定的要求，
设置消火栓。在缺乏水源的地区，要增设消防水缸，修建蓄水池。供古建筑消防用水的天然水源，要
在适当地点修建可供硝防车取水的码头。原有的天然水源应妥善维护，保障消防用水。
  古建筑在完善消防给水系统的基础上，合理设置消火栓。消火栓的设置数量、方式和位置应符合
方便使用、有利灭火、便于管理的原则。考虑到室内消火栓施工难度较大，对古建筑有一定的损害，
严寒地区的防冻问题也较难解决，可通过强化室外消火栓的布置方式来弥补室内消火栓的不足。室外
消火栓代替室内悄火栓时，消火栓水压、设置问距可参考《建筑设计防火规施>                                                (GB 50016-2006) 中
室内消火栓设置的有关规定，并宜增设消防软管卷盘，配置消防水枪和消防水带。
  (工)自动灭火系统
  目前，国内针对古建筑的防火设计规范尚有待制定。古建筑的价值就在于建筑本体的文物性，是
不可再生的，如果是因为设置消防设施而破坏了文物价值，自然也就背离了对其进行保护的初衷。在
古建筑改造工程中在不影响原有古建筑结构的完整性和古建筑风格的前提下设置自动灭火系统，应因
地制宜，充分结合古建筑的实际情况，不要→昧的求全、求新。
  快速扑救古建筑初期和局部火灾，使灭火后古建筑内各种构件和装饰物能保持原样，对保护古建
筑至关重要，这就必须使用适用的灭火剂和灭火系统，避免传统灭火剂灭火后的二次污染造成古建筑
的破坏。重要的砖木结构和木结构的古建筑内，宜设置湿式自动喷水灭火系统;寒冷地区需防冻或需
防误喷的古建筑宜采用预作用自动喷水灭火系统;缺水地区和珍宝库、藏经楼等重要场所宜采用水喷
雾灭火系统、细水雾、超细水雾灭火系统;对性质重要，不宜用水扑救的古建筑，如收藏珍贵文物的
古建筑，可结合实际情况设置固定、半固定干粉、气体灭火系统或悬挂式自动干粉灭火装置、二氧化
碳自动灭火装置、七氟丙烧自动灭火装置。
  (三)火灾自动报警系统
  火灾报警、控制和通信系统根据初起火灾较容易扑灭的原理，在不影响原有古建筑结构的完整性
和古建筑风格的前提下，安装火灾自动报警设备、烟气控制和抑制及向消防人员自动报警的通信系统
尤为重要。古建筑应根据消防安全保护的实际需要，设置火灾自动报警系统。火灾自动报警系统的设
计、安装施工应符合有关消防技术规范的要求，并应尽量不影响古建筑外观和风格。
   古建筑内大殿，可以选用红外线光束感烟探测器、缆式线型定温探测器及火焰探测器;佛像体上
 和壁挂、经书、文物较密集的部位可采用缆式线型定温探测器;对于人员住房、库房等其他建筑，可
采用感烟探测器和火焰探测器的组合;收藏陈列珍贵文物的古建筑，宜选择吸气式早期火灾探测器或
线型光纤感温探测器。火焰图像探测器宜与图像监控系统相结合。
  (四)设置消防安全标志
  古建筑内应设置消防安全疏散指示标志和"严禁烟火"、"禁止吸烟"等消防安全警示标志。
  (五)配置灭火器
  灭火器的配置类型、数量及位置应根据灭火有效程度、设置点的环境温度等因素综合考虑，合理
选择。存有大量壁画、影绘、泥塑、文字资料等历史珍品的，应选择不污损和破坏保护对象的灭火器。
古建筑的配置应参照现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范> (GB 50140-2005) 的有关规定。
  七、严格控制火源和各种易燃易爆物品的管理
  控制火源是一切防火的基础，也是古建筑防火的基础。引发古建筑火灾的火源有生活用火、施工
维修用火、宗教活动用火、电器火花等，应加强防范，严格控制各类火源。
       1 )禁止在古建筑保护范围内堆存柴草、木料等的易燃可燃物品。
       2) 严禁将煤气、液化石油气等引入古建筑内。
       3) 禁止在古建筑的主要殿屋进行生产、生活用火。在厢房、走廊、庭院等处需设置生活用火时，
必须有防火安全措施。
       4) 古建筑内严禁使用卤鸽灯等高温照明灯具和电炉等电加热器具，不准使用荧光灯和大于 60W 的
白炽灯。如确需安装照明灯具和电气设备，应严格执行有关电气安装使用的技术规范和规程。灯饰材
料的燃烧性能不应低于 Bl 级，且不得靠近可燃物。
       5) 古建筑内的电气线路，一律采用铜芯绝缘导线，并采用阻燃聚氯乙烯穿管保护或穿金属管敷
设，不得直接敷设在梁、柱、杭等可燃构件上。严禁乱拉乱接电线。配线方式应以一座殿堂为一个单
独的分支回路，控制开关、熔断器均应安装在专用的配电箱内，配电箱设在室外，严禁使用铜丝、铁
丝、铝堂堂等代替熔丝。
       6) 古建筑内燃灯、点烛、烧香、焚纸等宗教活动用火，应在室外固定位置，并由专人负责看管。
神佛像前的长明灯，应设固定的灯座，灯座应为不燃材料。蜡烛应有固定的烛台，以防倾倒，发生意
外。香炉应用不燃材料制作。放置香、烛、灯的木制供桌上，应铺盖金属薄板或涂防火材料。
  通过学习本幸了解人民防空工程的分类及火灾特点，掌握人民防空工程的防火设计方法，其中防
火分隔、安全疏散为学习重点。
  人民防空工程也称为人防工事，是指为保障人民防空指挥、通信、掩蔽等需要而建造的防护建筑。
人民防空工程是具有特殊功能的地下建筑，其建设使用不但妥满足战时的功能需要，贯彻"长期准备、
重点建设、平战结合"的战咯方针，同时，妥与城市的经济建设协调发展，努力适应不断发展变化的
新形式。
  人民防空工程(以下简称人防工程)通常可按掏筑形式及战时功能进行分类。
 一、按构筑形式分类
 人防工程按构筑形式可将人防工程分为坑道工程、地道工程和人民防空地下室、单建掘开式工
程等。
  {一)坑道工程
  坑道工程是大部分主体地面高于最低出人口的暗挖工程，多建于山地或丘陵地。
  {二)地道工程
  地道工程是大部分主体地面低于最低出人口的暗挖工程，多建于平地。
  {三)人民防空地下室
    人民防空地下室是指为保障人民防空指挥、通信、掩蔽等需要，具有预定防护功能的地下室。
   {四)单建掘开式工程
 单建掘开式工程是单独建设的采用明挖法施工，且大部分结构处于原地表以下的工程。
 二、按使用功能分类
 人防工程按使用功能分为指挥工程、医疗救护工程、防空专业队工程、人员掩蔽工程和配套工程
五大类。
  {一}指挥工程
  指挥工程是保障人民防空指挥机关战时工作的人防工程。
  {二)医疗救护工程
 医疗救护工程是在战时对伤员进行早期治疗和紧急救治工作的人防工程。按等级分为中心医院、
 急救医院和救护站等。
  (三)防空专业队工程
  防空专业队工程是指保障防空专业队掩蔽和执行某些勤务的人防工程，一般称为防空专业队掩蔽
所。一个完整的防空专业队掩蔽所一般包括专业队队员掩蔽部和专业队装备(车辆)掩融部两个部分。
但也可以将两个部分分开单独修建。防空专业队是指按专业组成的担负人民防空勤务的组织，其中包
括抢险抢修、医疗救护、消防、防化防疫、通信、运输、治安等专业队。
  {四)人员掩蔽工程
  人员掩蔽工程是指主要用于保障人员掩蔽的人防工程。按等级分为一等人员掩敲所和二等人员掩蔽所。
  (五)配套工程
  配套工程是指除指挥工程、医疗救护工程、防空专业队工程和人员掩蔽工程以外的战时保障性人
防工程，主要包括区域电站、区域供水站、人防物资库、食品站、生产车间、人防汽车库、人防交通
干(支)道、警报站以及核生化监测中心等工程。
  随着经济的不断发展，人类生存的空间不断扩大，人民防空工程的使用也日益增多，并且逐渐向
大规模、多功能发展。与地面建筑相比，人防工程有许多特点，其主要的特点是地下建筑处在封闭状
态，只有内部空间，绝大多数没有与大气直接连通的外窗，与内部连通的孔洞少，而且面积也较小，
所以相对比地上建筑的火灾后果更严重。
  一般来说，人防工程火灾危险性呈现出以下特点。
 一、火场温度菌，有毒气体多
 由于人民防空工程建筑是通过挖掘的方法获得建筑空间的，构筑物的外部由岩石、覆土包围着，
只有内部空间，不存在外部空间，不像地面建筑有外门、窗与大气相通。人民防空建筑密封性好，火
灾后大量物质的燃烧速度与燃烧的充分性受到影响，造成燃烧速度慢、阴燃时间长、产生浓烟和大量
有毒气体，同时蓄热温度随之升高，产生高热烟气流。而当某一阴燃部位突然同外部空气形成对流时，
火势又会迅速复燃，给在场扑救人员造成极大的危险。
 二、内部格局复杂，疏散难度大
 多数人防工程内部结构复杂，有的互相贯通，被改造成地下商城、娱乐场所后，顾客经常摸不清
方向。特别是环形地下商城，给顾客造成的方向性模糊程度更为严重。首先人防工程不像地面建筑有
窗户，火灾情况下无法从窗户疏散出去，只能从安全疏散出口疏散出去;其次工程内全部采用人工照
明，无法利用自然光照明;再次烟气从两方面影响人防工程内的疏散，一是烟雾遮挡光线，影响视线，
使人看不清道路;二是烟气中的一氧化碳等有毒气体，直接威胁到人身安全。如果人员在疏散中对火
灾的反应迟缓，或心理紧张，或认不清疏散方向而延误了时间，是十分危险的。
 三、储存物品多，火灾荷载大
 人防工程地下建筑不但使用面积大，而且储存的物资种类杂、数量大，给防火灭火工作造成极大
的困难。有的地下商品批发市场，平均火灾荷载癌度约为 100 - 300kg/m2 ，如发生火灾在得不到充足的
空气情况下，燃烧时间将会持续 6 -18h ，是地面同样火灾荷载燃烧时间的 3 倍卢
   四、内部纵深大，灭火战 4 困难
  凡人防工程地下商城、汽车库，其建筑都有较大的长度，又由于被烟、高温、缺氧、有毒、视线
不清、通信中断等原因，使灭火人员难以接近起火点观察火情、判别情况，影响灭火救援顺利进行。
人民防空王程的建筑防火设计要求
   根据人防工程的平时使用情况和火灾特点，在新建、扩建、改建时的防火设计原则如下:采取可
靠措施，利用先进技术，预防火灾发生;设计应立足自救，即由工程内部人员利用火灾自动报警系统、
自动喷水灭火系统、消防水源、防排烟设施、消防应急照明等条件，完成疏散和灭火的任务，把火灾
扑灭在初期阶段。
    人防工程的防火设计涉及面较广，除符合《人民防空工程设计防火规范}(GB 50098-2009) 外，                                      
国家标准《人民防空工程设计规范}(GB 50225-2005) 、《人民防空地下室设计规范}(GB 50038-
2005 )、《建筑内部装修设计防火规范}(GB50222-1995) 等也应当遵循。设置在人防工程内的汽车
库、修车库，其防火设计应按现行国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范}                                             (GB 50067-1997)的有关规定执行。
下面将从总平面布局、防火分隔、疏散设施及消防设施四个方面对人防工程的防火设计进行详细介绍。
   一、总平面布局和平面布局
   人防工程的总平面设计应根据人防工程建设规划、规模、用途等因素，合理确定其位置、防火间
距、消防水源和消防车道等。
    人防工程内不得使用和储存液化石油气、相对密度(与空气密度比值)大于或等于 O. 75 的可燃气
体和闪点小于 60 "C的液体燃料。人防工程内不得设置油浸电力变压器和其他油漫电气设备。
    人防工程内不应设置哺乳室、托儿所、幼儿园、游乐厅等儿童活动场所和残疾人员活动场所。医
院病房不应设置在地下二层及以下层，当设置在地下一层时，室内地面与室外出人口地坪高差不应大
于 10m 。歌舞厅、卡拉 OK 厅(含具有卡拉 OK 功能的餐厅)、夜总会、录像厅、放映厅、桑拿浴室
(除洗浴部分外)、游艺厅(含电子游艺厅)、网吧等歌舞娱乐放映游艺场所(以下简称歌舞娱乐放映
游艺场所) ，不应设置在人防工程内地下二层及以下层;当设置在地下一层时，室内地面与室外出人口
地坪高差不应大于 10m 。
    人防工程内地下商店不应经营和储存火灾危险性为甲、乙类储存物品属性的商品;营业厅不应设
置在地下三层及三层以下;当地下商店总建筑面积大于 20000m 2 时，应采用防火墙进行分隔，且防火
墙上不得开设门窗洞口，相邻区域确需局部连通时，应采取可靠的防火分隔措施。
    人防工程的出人口地面建筑物与周围建筑物之间的防火间距，应按现行国家标准《建筑设计防火
规范 } (GB 50016-2006) 的有关规定执行。
   二、防火分隔措施
   (一)防火分区
    1.防火分区的划分
    人防工程内采用防火墙划分防火分区，当采用防火墙确有困难时，可采用防火卷帘等防火分隔设
施分隔。防火分区应在各安全出口处的防火门范围内划分;水泵房、污水泵房、水池、厕所、盟洗间
等无可燃物的房间，其面积可不计入防火分区的面积之内;与柴油发电机房或锅炉房配套的水泵间、
风机房、储袖间等，应与柴油发电机房或锅炉房一起划分为一个防火分区;防火分区的划分宜与防护
单元相结合。
    工程内设置有旅店、病房、员工宿舍时，不得设置在地下二层及以下层，并应划分为独立的防火
分区，其疏散楼梯不得与其他防火分区的疏散楼梯共用。
  2. 防火分区建筑面积
  一般来说，人防工程每个防火分区的允许最大建筑面积，除另有规定者外，不应大于 500m 2 。当设
置有自动灭火系统时，允许最大建筑面积可增加 1 倍;局部设置时，增加的面积可按该局部面积的 1 倍
计算。
   1) 丙、了、戊类物品库房防火分区建筑面积。人防工程内丙、丁、戊类物品库房的防火分区允许
最大建筑面积应符合表 4-12-1 的规定。当设置有火灾自动报警系统和自动灭火系统时，允许最大建筑
面积可增加 1 倍;局部设置时，增加的面积可按该局部面积的 1 倍计算。
    2) 人防工程内商业营业厅、展览厅、电影院和礼堂的观众厅、溜冰馆、游泳馆、射击馆、保龄球
馆等防火分区建筑面积:
   ①设置有火灾自动报警系统和自动灭火系统的商业营业厅、展览厅等，当采用 A 级装修材料装修
时，防火分区允许最大建筑面积不应大于 2000m 2 。
   ②电影院、礼堂的观众厅，防火分区允许最大建筑面积不应大于 1000m 2 。当设置有火灾自动报警
系统和自动灭火系统时，其允许最大建筑面积也不得增加。
   ③溜冰馆的冰场、游泳馆的游泳池、射击馆的靶道区、保龄球馆的球道区等，其面积可不计人、溜
冰馆、游泳馆、射击馆、保龄球馆的防火分区面积内。溜冰馆的冰场、游泳馆的游泳池、射击馆的靶
!道区等，其装修材料应采用 A 级。
   (二)其他防火分隔要求
   1 )消防控制室、消防水泵房、排烟机房、灭火剂储瓶室、变配电室、通信机房、通风和空调机
房、可燃物存放量平均值超过 30kg/m 2 火灾荷载密度的房间等，应采用耐火极限不低于 2h 的隔墙和
1.灿的楼板与其他场所隔开，墙上如设门应设置常闭的甲级防火门。
   2) 柴油发电机房的储油间，墙上应设置常闭的甲级防火门，并应设置高 150mm 的不燃烧、不渗
漏的门槛，地面不得设置地漏。
   3) 同一防火分区内厨房、食品加工等用火用电用气场所，墙上应设置不低于乙银的防火门，人员
频繁出入的防火门应设置火灾时能自动关闭的常开式防火门。
   4) 歌舞娱乐放映游艺场所，且一个厅、室的建筑面积不应大于 200m 2 • 采用耐火极限不低于血的
隔墙和1.拙的楼板与其他场所隔开，隔墙上如设门应设置不低于乙级的防火门。
   5)电影院、礼堂的观众厅与舞台之间的墙，耐火极限不应低于 2. 拙，电影院放映室(卷片室)
应采用耐火极限不低于 lh 的隔墙与其他部位隔开，观察窗和放映孔应设置阻火闸门。·
   的人防工程中允许使用的可燃气体和丙类液体管道，除可穿过柴油发电机房、燃油锅炉房的储油
间与机房间的防火墙外，严禁穿过防火分区之间的防火墙;当其他管道需要穿过防火墙时，应采用防
火封堵材料将管道周围的空隙紧密填塞。
   (三)防火门和防火卷帘
   1.防火门
  人防工程位于防火分区分隔处安全出口的门应为甲级防火门;当使用功能上确实需要采用防火卷
帘分隔时，应在其旁设置与相邻防火分区的疏散走道相通的甲级防火门。/人员频繁出人的防火门，应
采用能在火灾时自动关闭的常开式防火门;平时需要控制人员随意出入的防火门，应设置火灾时不需
使用钥匙等任何工具即能从内部易于打开的常闭防火门，并应在明显位置设置标识和使用提示;其他
部位的防火门，宜选用常闭的防火门;防护门、防护密闭门、密闭门代替甲级防火门时，其耐火性能
应符合甲级防火门的要求且不得用于平战结合公共场所的安全出口处。
  2. 防火卷帘
  人防工程中使用防火墙划分防火分区有困难时，可采用防火卷帘分隔。
  人防工程中当防火分隔部位的宽度不大于 30m 时，防火卷帘的宽度不应大于 10m; 当防火分隔部
位的宽度大于 30m 时，防火卷帘的宽度不应大于防火分隔部位宽度的1/3 ，且不应大于 20m o 防火卷帘
的耐火极限不应低于弛。当防火卷帘的耐火极限符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法 )                                 (GB7633-2008) 有关背火面温升的判定条件时，可不设置自动喷水灭火系统保护;当防火卷帘的耐火极
限符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法)(GB 7633-2008) 有关背火面辐射热的判定条件时，
应设置自动喷水灭火系统保护，自动喷水灭火系统的设计应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设
计规范)(GB 50084-2005) 的有关规定，但其火灾延续时间不应小于弛。
  防火卷帘应具有防烟性能，与楼板、梁和墙、柱'之间的空隙应采用防火封堵材料封堵。在火灾时
能自动降落的防火卷帘，应具有信号反馈的功能。
 三、安全疏散设施
 (一)安全出口形式
  1.疏散楼梯间
  人防工程发生火灾时，工程内人员不可能像在地面建筑那样还可以通过阳台或外墙上的门窗依靠
云梯等手段救生，只能通过疏散楼梯垂直向上疏散，因此楼梯间必须安全可靠。
  设有下列公共活动场所的人防工程，当底层室内地面与室外出人口地坪高差大于 10m 时，应设置
防烟楼梯间;当地下为两层，且地下第二层的室内地面与室外出人口地坪高差不大于 10m 时，应设置
封闭楼梯间。
  1) 电影院、礼堂。
  2) 建筑面积大于 500 旷的医院、旅馆。
  3) 建筑面积大于 1000m 2 的商场、餐厅、展览厅、公共娱乐场所(礼堂、多功能厅、歌舞娱乐放
映游艺场所等)、健身体育场所(溜冰馆、游泳馆、体育馆、保龄球馆、射击馆等)等。
  2. 避难走进
  避难走道是走道两侧为实体防火墙，并设置有效防烟等设施，仅用于人员安全通行至室外的走道，
当人防工程设置直通室外的安全出口的数量和位置受条件限制时，可设置避难走道。避难走道的设置
是为了解决坑、地道工程和大型集团式工程防火设计的需要，其作用与防烟楼梯间是相同的，防烟楼
梯间是竖向布置的，而避难走道是水平布置的，人员疏散进入避难走道就可视为进入安全区域。
  人防工程中的避难走道的设置要求:
  1 )避难走道直通地面的出口不应少于 2 个，并应设置在不同方向;当避难走道只与一个防火分区
相通时，其直通地面的出口可设置 1 个，但该防火分区至少应有 1 个不通向该避难走道的安全出口。
  2) 通向避难走道的各防火分区人数不等时，避难走道的净宽不应小于设计容纳人数最多一个防火
分区通向避难走道各安全出口最小净宽之和。
  3) ，避难走道的装修材料燃烧性能等级应为 A 级。
  4) 防火分区至避难走道入口处应设置前室，前室面积不应小于 6m 2 ，前室的门应为甲级防火门。
  5) 避难走道应设置消火栓、火灾应急照明、应急广播和消防专线电话。
  (二)安全出口设置要求
  人防工程每个防火分区的安全出口数量不应少于 2 个。人防工程有 2 个或 2 个以上防火分区相邻，
可将相邻防火分区之间防火墙上设置的防火门作为安全出口。
  防火分区安全出口应符合下列规定:
  1 )防火分区建筑面积大于 1000m 2 的商业营业厅、展览厅等场所，设置通向室外、直通室外的疏
散楼梯间或避难走道的安全出口个数不得少于 2 个。
  2) 防火分区建筑面积不大于 1000m 2 的商业营业厅、展览厅等场所，设置通向室外、直通室外的
疏散楼梯间或避难走道的安全出口个数不得少于 1 个。
  3) 在一个防火分区内，设置通向室外、直通室外的疏散楼梯间或避难走道的安全出口宽度之和，
不宜小于规范规定的安全出口总宽度的 70% 。
  建筑面积不大于 500m 2 ，且室内地面与室外出人口地坪高差不大于 10m ，容纳人数不大于 30 人的
防火分区，当设置有仅用于采光或进风用的竖井，且坚井内有金属梯直通地面、防火分区通向竖井处
设置有不低于乙级的常闭防火门时，可只设置一个通向室外、直通室外的疏散l楼梯间戚避难走道的安
全出口;也可设置一个与相邻防火分区相通的防火门。
  建筑面积不大于 200m 2 ，且经常停留人数不超过 3 人的防火分区，可只设置一个通向相邻防火分区
的防火门。房间建筑面积不大于 50m 2 ，且经常停留人数不超过 15 人时，可设置一个疏散出口。
  (三)安全疏散距离
 安全疏散距离是根据允许疏散时间和人员疏散速度确定的，人防工程内的安全疏散距离根据人员
密度不同、疏散人员类型不同、工程类型不同及照明条件不同等也有一定幅度的变化。
  1 )房间内事远点至该房间门的距离不应大于 15m 。
  2) 房间门至最近安全出口的最大距离:医院应为 24m ，旅馆应为 30m ，其他工程应为 40m 。位于
袋形走道两侧或尽端的房间，其最大距离应为上述相应距离的一半。
  3) 观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅、营业厅和阅览室等，其室内任意一点到最近安全出口的直
线距离不宜大于 30m; 当该防火分区设置有自动喷水灭火系统时，疏散距离可增加 259毛。
   (四)疏散宽度
  人防工程每个防火分区安全出口的总宽度，应按该防火分区设计容纳总人数乘以疏散宽度指标计
算确定。
  人防工程安全出口、疏散楼梯和疏散走道的最小净宽应符合表 ι12-2 的规定。
    (五)下沉式广场的安全瑞散
  1 )不同防火分区通向下沉式广场安全出口最近边缘之间的水平距离不应小于 13m ，广场内疏散区
  域的净面积不应小于 169m 2 。
   2) 下沉式广场应设置不少于一个直通地坪的疏散楼梯，疏散楼梯的总宽度不应小于相邻最大防火
分区通向下沉式广场计算疏散总宽度(疏散楼梯总宽度可包括疏散楼梯宽度和 90% 的自动扶梯宽度)。
   3) 当下沉式广场确需设置防风雨棚时，棚不得封闭，四周敞开的面积应大于下沉式广场投影面积
的 259毛，经计算大于 40m 2 时，可取 40m 2 。敞开的高度不得小于 1m; 当敞开部分采用防风雨百叶时，
百叶的有效通风排烟面积可按百叶洞口面积的 60% 计算。
  四、消防设施自己置
  人防工程的消防设施通常包括:消火栓系统、自动喷水灭火系统、气体灭火系统、细水雾灭火系
统、灭火器、火灾自动报警系统、通风排烟系统、应急照明和疏散指示标志等。
   {一)灭火设备
   1.消防给水
  人防工程消防用水可由市政给水管网、水源井、消防水池或天然水源供给。利用天然水源时，应
确保枯水期最低水位时的消防用水量，并应设置可靠的取水设施。采用市政给水管网直接供水，当消
防用水量达到最大时，其水压应满足室内最不利点灭火设备的要求。
   2. 室内消火栓系统
   ( 1 )设置范围
   1 )建筑面积大于 300m 2 的人防工程。
   2)电影院、礼堂、消防电梯间前室和避难走道。
   (2)设置要求。室内消火栓的设置应符合《人民防空工程设计防火规范(GB 50098-2009) 规
定的有关要求。
   (3)自动喷水灭火系统。以下人防工程和部位应设置自动喷水灭火系统，自动喷水灭火系统的设
计，应按符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范~(GB 50084-2005) 和《人民防空工程设
计防火规范~ (GB 50098-2009)的有关规定。
   1) 除了、戊类物品库房和自行车库外，建筑面积大于 500m 2 丙类库房和其他建筑面积大于
1000m 2 的人防工程。
   2) 大于 800 个座位的电影院和礼堂的观众厅，且吊顶下表面至观众席室内地面高度不大于 8m 时;
舞台使用面积大于 200m 2 时;观众厅与舞台之间的台口宜设置防火幕或水幕分隔。
   3) 歌舞娱乐放映游艺场所。
   4) 建筑面积大于 500 旷的地下商店和展览厅。
   5) 燃油或燃气锅炉房和装机总容量大于 300kW 柴油发电机房。
    人防工程中建筑面积大于 100m 2 ，小于或等于 500m 2 的地下商店和展览厅;建筑面积大于 100m 2 ，
且小于或等于 1000旷的影剧院、礼堂、健身体育场所、旅馆、医院等;建筑面积大于 100m 2 ，且小于
或等于 500m 2 的丙类库房宜设置自动喷水灭火系统，当有困难时，也可设置局部应用系统，局部应用
系统应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范 ~ (GB 50084-2005) 的有关规定。
   (4) 其他灭火设施。为减少火灾时喷水灭火对电气设备和贵重物品的水渍影响，人防工程中图书、
资料、丰当案等特藏库房，重要通信机房和电子计算机机房，变配电室和其他特殊重要的设备房间应设
置气体灭火系统或细水雾灭火系统。
   (5) 灭火器。人防工程应配置灭火器，灭火器的配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计
规范~ (GB 50140-2005) 的有关规定。
   (二)火灾自动报警系统
   1. i支直范围
    人防工程中建筑面积大于 500旷的地下商店、展览厅和健身体育场所;建筑面积大于 1000旷的
丙、丁类生产车间和丙、丁类物品库房;重要的通信机房和电子计算机机房，柴油发电机房和变配电
室，重要的实验室和图书、资料、档案库房等;歌舞娱乐放映游艺场所应设置火灾自动报警系统。
      2. 设直要求
     火灾自动报警系统和火灾应急广播系统的设计应按现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》
(GB50116-2013)的规定执行。
     (三)消防疏散照明和消防备用照明
     消防疏散照明和消防备用照明在工作电源断电后，应能自动投合备用电源。消防疏散照明和消防
备用照明可用蓄电池作备用电源，其连续供电时间不应少于 30min 。
      1.消防疏散照明
      消防疏散照明灯应设置在疏散走道、楼梯间、防烟前室、公共活动场所等部位的墙面上部或『顶棚
下，地面的最低照度不应低于 5lx 。
      在人防工程有侧墙的疏散走道及其拐角处和交叉口处的墙面上、元侧墙的疏散走道的上方、疏散
出入口和安全出口的上部应设置消防疏散标志灯。
      歌舞娱乐放映游艺场所、总建筑面积大于 500 旷的商业营业厅等公众活动场所的疏散走道的地面
上，应设置能保持视觉连续发光的疏散指示标志，并宜设置灯光型疏散指示标志。当地面照度较大时，
可设置蓄光型疏散指示标志。沿地面设置的灯光型疏散方向标志的间距不宜大于 3m ，蓄光型发光标志
的问距不宜大于 2m 。
      2. 消防备用照明
     人防工程避难走道、消防控制室、消防水泵房、柴油发电机室、配电室、通风空调室、排烟机房、
电话总机房以及发生火灾时仍需坚持工作的其他房间应设置消防备用照明。
      建筑面积大于 5000m 2 的人防工程，其消防备用照明照度值宜保持正常照明的照度值;建筑面积不
大于 5000m 2 的人防工程，其消防备用照明的照度值不宜低于正常照明照度值的 50% 。
      (四)防排烟
      1.防烟
     人防工程的防烟楼梯间及其前室或合用前室、避难走道的前室应设置机械加压送风防烟设施。丙、
丁、戊类物品库房宜采用密闭防烟措施。
      2. 排烟
     人防工程中总建筑面积大于 200m 2 的人防工程;建筑面积大于 50m 2 ，且经常有人停留或可燃物较
多的房间;丙、丁类生产车间;长度大于 20m 的疏散走道;歌舞娱乐放映游艺场所;中庭应设置排烟设施。
      ( 1 )排烟口。人防工程每个防烟分区内必须设置排烟口，排烟口应设置在顶棚或墙面的上部。单
独设置的排烟口，平时应处于关闭状态，其控制方式可采用自动或手动开启方式，于动开启装置的位
置应便于操作。排风口和排烟口合并设置、时，应在排风口或排风口所在支管设置自动阀门，该阀门必
须具有防火功能，并应与火灾自动报警系统联动。火灾时，着火防烟分区内的阀门应处于开启状态，
其他防烟分区内的阀门应全部关闭。
      设置自然排烟设施的场所，自然排烟口底部距室内地面不应小于 2m ，应常开或发生火灾时能自动
开启，中庭的自然排烟口净面积不应小于中庭地面面积的 5% ;其他场所的自然排烟口净面积不应小于
该防烟分区面积的 2% 。
      (2) 排烟风机。排烟风机可采用普通离心式风机或排烟轴流风机，排烟风机可单独设置或与排风
机合并设置;当排烟风机与排风机合并设置时，宜选用变速风机。排烟风机的安装位置，宜处于排烟
区的同层或上层。排烟风机应与排烟口联功，当任何一个排烟口、排烟阀开启或排风口转为排烟口时，
系统应转为排烟工作状态，排烟风机应自动转换为排烟工况;当烟气温度大于 280 "C时，排烟风机应随
设置于风机人口处防火阀的关闭而自动关闭。

概述
  通过本章学习，应了解风险及风险管理的概念，掌握火灾风险评估相关概念及分类，了解火灾风
险评估的作用。
 消防安全评估是指对建筑物、构筑物、活动场地等消防工作对象的消防安全状况进行分析和评价，
即对这些对象存在的潜在不安全因素及其可能导致的后果进行综合度量的一个过程。本章主要介绍消
防安全评估中涉及的基本概念和知识。
                     风险管理
 本节主要介绍风险和风险管理的概念、风险管理原则以及风险管理过程等相关内容。
 风险是普遍存在的，它在不同程度上影响着人们的日常生活和经济社会活动。市场经济越发达，
不确定性因素就越多，风险也就越突出。对风险实施科学有效的管理，已经成为社会各界的共识和普
遍的需求。加强风险管理，减少风险事故的发生，可以有效地提升风险管理单位资源的配置能力，同
时提升人们安全感。消防安全评估属于风险管理的施畴，是风险管理的有机组成部分。
 一、风险的概念
 风险是指不确定性对目标的影响。这个定义是一个涵盖各个领域的通用术语，就某一行业和领域
而言，相对比较抽象，表述也可能有所不同。对风险管理中的安全而言，风险是对伤害的一种综合衡
量，包括伤害的发生概率和伤害的严重程度。这里的伤害是指对物质或环境的破坏，或对人体健康的
损害，对财产造成的损失。风险具有客观性、普遍性、损害性、突发性等特征。
 二、风险管理的概念
  风险管理是指导和控制某一组织与风险相关问题的协调活动。风险管理通过分析不确定性及其对
 目标的影响，采取相应的措施，为组织的运行和决策及有效应对各类突发事件提供支持。风险管理适
用于组织的生命周期及其任何阶段，包括整个组织的所有领域和层次，以及组织的具体部门和活动。
风险管理旨在保证组织恰当地应对风险，提高风险应对的效率和效果，增强行动的合理性，有效地配
置资源。风险管理的内容比较广泛，一般包括风险管理框架、风险管理方针、风险管理计划、风险管
理组织实施等。
 三、风险管理原则
 为有效管理风险，组织在实施风险管理时，可遵循下列原则:
  1.控制损失创造价值
 以控制损失、创造价值为目标的风险管理，有助于组织实现目标、取得具体可见的成绩和改善各
方面的业绩，包括人员健康和安全、合规经营、信用程度、社会认可、环境保护、财务绩效、产品质
量、运营效率和公司治理等方面。
  2. 融入组织管理过程
 风险管理不是独立于组织主要活动和各项管理过程的单独的活动，而是组织管理过程不可缺少的
重要组成部分。
  3. 支持决策过程
 组织的所有决策都应考虑风险和风险管理。风险管理旨在将风险控制在组织可接受的范围内，有
助于判断风险应对是否充分、有效，决定行动优先顺序井选择可行的行动方案，从而帮助决策者作出
合理的决策。
  4. 应用系统的、结构化的方法
 系统的、结构化的方法有助于风险管理效率的提升，并产生一致、可比、可靠的结果。
  5. 以信息为基础
 风险管理过程要以有效的信息为基础。这些信息可以通过经验、反馈、观察、预测和专家判断等
多种渠道获取，但使用时要考虑数据、模型和专家意见的局限性。
  6. 环境依赖
 风险管理取决于组织所处的内部和外部环境以及组织所承担的风险。需要特别指出的是，风险管
理受人文因素的影响。
  7. 广泛参与充分沟通
 组织的利益相关者之间的沟通，尤其是决策者在风险管理中适当、及时的参与，有助于保证风险
管理的针对性和有效性;利益相关者的广泛参与有助于其观点在风险管理过程中得到体现，以及其利
益诉求在决定组织的风险偏好时得到充分考虑。利益相关者的广泛参与要建立在对其权力和责任明确
认可的基础上。利益相关者之间需要进行持续、双向和及时的沟通，尤其是在重大风险事件和风险管
理有效性等方面需要及时沟通。
  8. 持续改进
 风险管理是适应环境变化的动态过程，其各步骤之间形成一个信息反馈的闭环。随着内部和外部
事件的发生、组织环境和知识的改变以及监督和检查的执行，有些风险可能会发生变化，一些新的风
险可能会出现，另一些风险则可能消失。因此，组织应持续不断地对各种变化保持敏感并作出恰当反
应。组织通过绩效测量、检查和调整等手段，使风险管理得到持续改进。
 四、风险管理过程
   风险管理过程是组织管理的有机组成部分，嵌入在组织文化和实践当中，贯穿于组织的经营过程。
风险管理过程包括明确环境信息、风险评估、风险应对、监督和检查。其中，风险评估包括风险识别、
风险分析和风险评价。沟通和记录应贯穿于风险管理全过程。风险管理过程如图 5-1-1 所示。
  (一)风险评估
 风险评估包括风险识别、风险分析和风险评价三
个步骤。
  风险识别是通过识别风险源、影响范围、事件及其原因和潜在的后果等，生成一个全面的风险列表。
进行风险识别时，要掌握相关的和最新的信息。除了识别可能发生的风险事件外，还要考虑其可能的原因
和可能导致的后果。不论风险事件的风险源是否在组织的控制之下，或者原因是否已知，都应对其进行识别。
此外，要关注已经发生的风险事件，特别是新近发生的风险事件。识别风险需要所有相关人员的参                    
与。组织所采用的风险识别工具和技术应当适合其目标、能力及所处环境。
  风险分析是根据风险类型、获得的信息和风险评估结果的使用目的，对识别出的风险进行定性和
定量的分析，为风险评价和风险应对提供支搏。风险分析要考虑导致风险的原因和风险源、风险事件
的正固和负面后果及其发生的可能性、影响后果和可能性的因素、不同风险及其风险掘的相互关系以
及风险的其他特征，还要考虑现有的管理措施及其效果和效率。在风险分析中，应考虑组织的风险承
受度及其对前提和假设的敏感性，并适时与决策者和其他利益相关者有效地向通。另外，还要考虑可
能存在的专家观点中的分歧及数据和模型的局限性。根据风险分析的目的、获得的信息数据和资源，
风险分析可以是定性的、半定量的、定量的或以上方法的组合。一般情况下，首先采用定性分析，初
步了解风险等级并揭示主要风险。适当时，进行更具体和定量的风险分析。后果和可能性可以通过专
家意见确定，或通过对事件或事件组合的结果建模确定，也可通过对实验研究或可获得的数据的推导
确定。对后果的描述可表达为有形或无形的影响。在某些情况下，可能需要多个指标来确切描述不同
时间、地点、类别或情形的后果。
  风险评价是将风险分析的结果与组织的风险准则作比较，或者在各种风险的分析结果之间进行比
较，确定风险等级，以便作出风险应对的决策。如果该风险是新识别的风险，则应当制定相应的风险
准则，以便评价该风险。风险评价的结果应满足风险应对的需要，否则，应作进一步分析。
  (二)风险应对
  风险应对是选择并执行一种或多种改变风险的措施，包括改变风险事件发生的可能性或后果的措
施。风险应对决策应当考虑各种环境信息，包括内部和外部利益相关者的风险承受度，以及法律、法
规和其他方面的要求等。
  (三)监督和检查
  组织应当明确界定监督和检查的责任。监督和检查可能包括:监测事件，分析变化、及其趋势并从
中吸取教训;发现内部和外部环境信息的变化，包括风险本身的变化、可能导致的风险应对措施及其
实施优先次序的改变;监督并记录风险应对措施实施后的剩余风险，以便在适当时作进一步处理。适
当时，对照风险应对计划，检查工作进度与计划的偏差，保证风险应对措施的设计和执行有效;报告
关于风险、风险应对计划的进度和风险管理方针的遵循情况;实施风险管理绩效评估。风险管理绩效
评估应被纳入组织的绩效管理以及组织对内、对外的报告体系中。
  监督和检查活动包括常规检查、监控已知的风险、定期或不定期检查。定期或不定期检查都应被
 列入风险应对计划。
  {四)沟通和记录
  组织在风险管理过程的每一个阶段都应当与内部和外部利益相关者有效沟通，以保证实施风险管
理的责任人和利益相关者能够理解组织风险管理决策的依据，以及需要采取某些行动的原因。由于利
益相关者的价值观、诉求、假设、认知和关注点不同，其风险偏好也不同，并可能对决策有重要影响。
因此，组织在决策过程中应当与利益相关者进行充分沟通，识别并记录利益相关者的风险偏好。
  在风险管理过程中，记录是实施和改进整个风险管理过程的基础。建立记录应当考虑以下方面:
出于管理的目的而重复使用信息的需要;进一步分析风险和调整风险应对措施的需要;风险管理活动
的可追溯要求;沟通的需要;法律、法规和操作上对记录的需要;组织本身持续学习的需要;建立和
维护记录所需的成本和工作量;获取信息的方法、读取信息的难易程度和储存媒介;记录保留期限;
信息的敏感性。
  本节主要介绍火灾风险评估、可接受风险、消防安全、火灾危险、火灾隐患、火灾风险、火灾危
险源等相关概念和火灾风险评估的主要作用，并根据系统所处状态，从定性和定量的角度分别对火灾
风险评估进行分类。
 一、火灾风险评估的相关概念
 火灾风险评估以及评估过程中涉及的相关概念主要有:
  1) 火灾风险评估:对目标对象可能面临的火灾危险、被保护对象的脆弱性、控制风险措施的有效
性、风险后果的严重程度以及上述各因素综合作用下的消防安全性能进行评估的过程。
  2) 可接受风险:在当前技术、经济和社会发展条件下，组织或公众所能接受的风险水平。
  3) 消防安全:发生火灾时，可将对人身安全、财产和环境等可能产生的损害控制在可接受风险以
下的状态。
  4) 火灾危险:引发潜在火灾的可能性，针对的是作为客体的火灾危险源引发火灾的状况。
  5) 火灾隐患:由违反消防法律法规的行为引起，可能导致火灾发生，或发生火灾后会造成人员伤
亡、财产损失、环境损害或社会影响的不安全因素。
  6) 火灾风险:对潜在火灾的发生概率及火灾事件所产生后果的综合度量。常可用"火灾风险=概
率 X 后果"表达。其中 "X" 为数学算子，不同的方法中 "X" 的表达会所不同。
  7) 火灾危险掘:可能引起目标遭受火灾影响的所有来源。
  8) 火灾风险源:能够对目标发生火灾的几率及其后果产生影响的所有来源。
  9) 火灾危险性:物质发生火灾的可能性及火灾在不受外力影响下所产生后果的严重程度，强调的
是物质固有的物理属性。
 二、火灾风险评估的分类
 (一)按建筑所处状态
  根据建筑所处的不同状态，火灾风险评估可以分为预先评估和现状评估。
  1.预先评估
 它是在建设工程的开发、设计阶段所进行的风险评估，用于指导建设工程的开发和设计，以在建
设工程的基础阶段最大限度地降低建设工程的火灾风险。
  2. 现状许估
  它是在建筑(区域)建设工程已经竣工，即将投入运行前或已经技人运行时所处的阶段进行的风
险评估，用于了解建筑(区域)的现实风险，以采取降低风险的措施。由于在建筑(区域)的运行阶
段，对建筑(区域)的风险巳有一定了解，因而与预先评估相比，现状评估更接近于现实情况。当前
的火灾风险评估大多数属于现状评估。
   (二)按指标处理方式
 在建筑(区域)风险评估的指标中，有些指标本身就是定量的，可以用一定的数值来表示;有些
指标则具有不确定性，无法用一个数值来准确地度量。因此，根据建筑(区域)风险评估指标的处理
方式，风险评估可以分为定性评估、 l 半定量评估和定量评估。
  L 定性评估
 它是依靠人的观察分析能力，借助经验和判断能力进行的评估。在风险评估过程中，无需将不确
定性指标转化为确定的数值进行度量，只需进行定性比较。常用的定性评估方法有安全检查表。
 , 2.   半定量评估
 它是在风险量化的基础上进行的评估。在评估过程中，需要通过数学方法将不确定的定性指标转
化为量化的数值。由于其评估指标可进行一定程度的量化，因而能够比较准确地描述建筑(区域)的
风险。
  3. 定量评估
 它是在评估过程中所涉及的参数均已经通过实验、测试、统计等各种方法实现了完全量化的评估，
且其量化数值可被业界公认。因其评估指标可完全量化，因而评估结果更为精确。
  三、火灾风险评估的作用
 火灾风险评估的作用主要体现在以下几个方面:
   (一)杜会化消防工作的基础
  消防工作遵循"预防为主、防消结合"的工作方针，按照"政府统一领导、部门依法监管、单位
全面负责、公民积极参与"的工作原则进行。为有效推动各级政府和部门履行其消防工作职责，解决
所属区域内火灾防控的薄弱环节，开展区域火灾风险评估工作是→项重要的基础性工作。火灾风险评
估结论将指导各级政府和部门有针对性地开展消防工作，更有重点地解决风险较大的行业、区域消防
安全问题。
   (二)公共消防设施建设的基础
   为科学、合理规划城市公共消防设施，满足城市应对火灾扑救和抢险救援的需要，将包括消防站、
消防水源、消防装备、消防通信在内的公共消防设施建设纳入城市总体规划，有必要开展区域火灾风
险评估工作。火灾风险评估结论将指导政府和部门优先解决制约火灾扑救和抢险救援的基础性、瓶颈
性问题，从而提升城市防灾减灾能力。
   (三)重大活动消防安全工作的基础
   大型文化体育活动具有人员密集、时间短暂、用电量大等特点;重要的政治和社会活动具有安全
要求高、火灾防控难度大等特点。为有效做好上述活动的消防安全工作，在举办这些活动前，就活动
场所以及主办单位及其组织过程与管理开展火灾风险评估，能够及时发现活动的组织方案、应急措施、
责任制落实、消防设施配置、火灾扑救准备、消防救援等存在的薄弱环节，针对性地进行完善。
   (四)确定火灾保险费率的基础
   根本上，风险评估源于保险业的需求，是随着保险业的发展而逐渐发展起来的。只是我国保险事
业本身的起步就较晚，目前发展还未完全成熟，加上缺少相应的法规支持，火灾公众责任险还在探索
之中，尚未找到成熟的发展和推广模式。随着我国经济社会的发展与进步，人们对安全的认识将不断
深化，对安全的需求也将不断提高，可预期在不久的将来，火灾风险评估将会在我国消防工作中发挥
越来越大的作用。
   四、火灾风险评估的基本流程
  火灾风险评估的基本流程有以下几方面:
      (一)前期准备
      明确火灾风险评估的范围，收集所需的各种资料，重点收集与实际运行状况有关的各种资料与数
据。评估机构依据经营单位提供的资料，按照确定的范围进行火灾风险评估。
      所需主要资料从以下方面收集:
      1 )评估对象的功能。
      2) 可燃物。
      3) 周边环境情况。
      4) 消防设计图样。
      5) 消防设备相关资料。
      6) 火灾应急救援预案。
      7) 消防安全规章制度。
      8) 相关的电气检测和消防设施与器材检测报告。
      (二)火灾危险源的识别
      应针对评估对象的特点，采用科学、合理的评估方法，进行火灾危险源识别和危险.性分析。
      (三)定性、定量评估
      根据评估对象的特点，确定消防评估的模式及采用的评估方法。在系统生命周期内的运行阶段，
应尽可能采用定量的安全评估方法，或定性与定量相结合的综合性评估模式进行分析和评估。
      (四)消防安全管理水平评估
      消防安全管理水平的评估主要包含以下三个方面:
      1 )消防管理制度评估。
      2) 火灾应急救援预案评估。
      3) 消防演练计划评估。
      {五)确定对策、措施及建议
      根据火灾风险评估结果，提出相应的对策措施及建议，并按照火灾风险程度的高低进行解决方案
的排序，列出存在的消防隐患及整改紧迫程度，针对消防隐患提出改进措施及改善火灾风险状态水平
的建议。
      {六)确定评估结论
      根据评估结果，明确指出生产经营单位当前的火灾风险状态水平，提出火灾风险可接受程度的意见。
      {七)编制火灾凤险评估报告
      评估流程完成后，评估机构应根据火灾风险评估的过程编制专门的技术报告。

火灾风险识别
 通过本章学习，应了解火灾风险识别事故致因理论的基本内容、火灾危险源可能带来的风险和控
制危险发生的措施，掌握第一类火灾危险源和第二类火灾危险源分类方法，熟练辨识常见的第一类火
灾危险源和第二类火灾危险源。
 本章介绍了火灾风险识别的事故致因理论，系统介绍第一类火灾危险源和第二类火灾危险掘的分
类和识别过程。
  火灾风险评估是查找评估对象面临的火灾风险来源的一个过程。火灾风险识别是开展火灾风险评
估工作所必需的基础环节。只有充分、全面地把握评估对象所面临的火灾风险的来源，才能完整、准
确地对各类火灾风险进行分析、评判，进而采取针对性的火灾风险控制措施，确保将评估对象的火灾
风险控制在可接受的范围之内。一般情况下，火灾风险的来跟不是一成不变的，而是与评估对象的特
点息息相关。此外，由于人们对火灾风险概念的认识不同，对火灾风险来掘的理解也会存在差异。因
此，最终的风险识别结果也会发生一些变化，但是这种变化通常不会影响最终的评估结果，只是评估
过程因人而异。总体而言，火灾风险的来源与火灾的发生发展过程密切相关，而由于火灾的发生发展
过程具有一定的随机性，因此，火灾风险评估也具有较强的动态特性。
  本节主要介绍火灾隐患、火灾风险、火灾危险源、火灾风险源、火灾危险、火灾危险性等火灾风
险评估的相关概念，具体对火灾隐患与火灾风险、火灾危险源与火灾风险源以及火灾危险、火灾危险
性与火灾风险之间的差异进行辨析。
  一、火灾隐患与火灾风险 
  "火灾隐患"是消防监督管理中常用的一个词语，又可以分为一般火灾隐患和重大火灾隐患。根据
资料，较早的定义分别为:一般火灾隐患是指存在违反消防法律、法规的行为，这种行为有导致火灾
的可能性或在火灾发生时会产生一定的危害后果;重大火灾隐患是指严重违反消防法律、法规的行为，
可能导致火灾或在火灾发生时造成重大人员伤亡或者重大财产损失。根据这两个定义，火灾隐患首先
是一种违反法律、法规的行为，其次在定义中对发生火灾的可能性及火灾发生后导致的后果进行了度
量。最近有文献对火灾隐患和重大火灾隐患进行了定义，但没有对一般火灾隐患进行定义。其中，火
灾隐患是指可能导致火灾发生或火灾危害增大的各类潜在不安全因素;重大火灾隐患是指违反消防法
律、法规，可能导致火灾发生或火灾危害增大，并由此可能造成特大火灾事故后果和严重社会影响的
各类潜在不安全因素。然而，修改后的火灾隐患定义没有反映出违反法律、法规这一前提。从字面上
看，"患"本身就是一种不利的事情，应该进行治理。但是从火灾隐患的定义表述中，并没有指明违反
法律法规这一前提，即使存在不安全因素，也有可能未有相应的执法依据，只能通过协商解决。从上
述定义看，火灾隐患本身属于火灾风险的一个方面，但是与火灾风险相比，后者、涵盖了前者的内容，
比前者更为全面。开展火灾风险评估，首先就是要进行火灾隐患排查，但是火灾隐患排查不完全等同
于火灾风险评估。一般情况下，凡是存在火灾隐患的地方，就一定会有火灾风险;但是有火灾风险的
地方，不一定有火灾隐患。例如，在一些古文物建筑和"域中村"等老旧场所中，由于年代较为久远，
这些建筑在建造时还没有相应的建筑消防设计规范，或者随着消防设计规范的修订、可接受水平的提
高，一些原本符合消防设计规范的建筑变得不符合规范，但是又没有相应的规范和法规对此进行说明。
从这个意义上来说，这些建筑不存在火灾隐患，但是存在着很高的火灾风险。因此，这二者既有联系，
又有区别。
 二、火灾危险源与火央凤险源
 早期的安全著作将影响系统安全的因素统称为危险源，分为第一类危险源和第二类危险源。按照
两类危险源理论，依据危险源在事故发生、发展过程中的作用，危险源可分为以下两类:
  第一类危险源是指产生能量的能量源或拥有能量的载体。它的存在是事故发生的前提。没有第一
类危险源就谈不上能量或危险物质的意外释放，也就无所谓事故。由于第一类危险源在事故时释放的
能量是导致人员伤害或财物损坏的能量主体，所以它决定了事故后果的严重程度。
  第二类危险源是指导致约束、限制能量屏蔽措施失效或破坏的各种不安全因素。 l 它是第一类危险
源导致事故的必要条件。如果没有第二类危险源破坏第一类危险源的控制，也就不会发生能量或危险
物质的意外释放。所以第二类危险掘出现的难易程度决定了事故发生可能性的大小。
  根据上述危险源分类，火灾中的第一类危险掠包括可燃物、火灾烟气及燃烧产生的有毒、有害气
体成分;第二类危险源是人们为了防止火灾发生、减小火灾损失所采取的消防措施中的隐患。对于第
一类火灾危险源，人们普遍接受。按照上述表述，火灾自动报警、自动灭火系统、应急广播及疏散设
施等属于第二类危险惊。因此，对火灾危险源进行界定，将其含义限定为引起火灾的一些因素，同时
引人火灾风险源的概念，则更容易理解。应该说，关于危险源和风险源的概念，来自不同的两个方向。
危险源首先来自理论上的定义，而风险源则来自实践的需要，采用由实践向理论的提升，将会有更大
的适用性。
  三、火灾危险、火灾危险性与火灾凤险
 危险表达的是某事物对人们构成的不良影响或后果等，强调的是客体，是客观存在的随机现象;
风险表达的则是人们采取了某种行动后所可能面临的有害后果，强调的是主体，是人们将遭受的危害
或需要承担的责任;而危险性不仅是指火灾事件发生的可能性，而且也包括火灾危险的程度及产生危
害的后果。进一步研究认为:火灾危险性不仅是指火灾事件发生的可能性，而且也包括火灾危险的程
度及产生危害的后果，它强调的是客体(火灾事件本身) ，是客观存在的随机现象;火灾风险是对火灾
引起人的生命、健康、财产和环境遭受潜在危害后果的认识?火灾风险的大小通常用火灾发生的几率
乘以火灾后果的期望值来衡量。它表达的是人们采取了某种行动后可能面临的危害后果，强调的是主
体(火灾的危害对象) ，隐含人们将遭受的危害或需要承担的责任。
   为了对火灾危险、火灾危险性和火灾风险这三个相似概念进行界定，此处将火灾危险、火灾危险
性和火灾风险分为三个层次。火灾危险作为第一个层次，是火灾风险的基本来源，关心的是目标对象
是否会着火的问题。如果不存在火灾危险，则火灾风险也不会存在。例如，在一憧满桌椅的建筑内，
如果不使用明火，无任何电气线路和用电设备，以及无其他任何起火的原因存在，则可以认为该建筑
根本不存在任何火灾风险。火灾危险性作为第二个层次，回答的是物质能否着火以及着火后会有多大
的规模。在《建筑设计防火规范>(GB 50016-2006) 中有很多
地方提及到火灾危险性，。从其内容看，主要是从物质的闪点、爆炸极限以及其他发生氧化燃烧或爆炸的条件
进行分类，重点是针对物质的物理属性。因此，如此进行界定在大多数情况下是适用的。火灾风险作为第三个
层次，回答的是物质着火的概率以及火灾发生后的预期损失情况。火灾危险、火灾危险性和火灾风险。
采用这三个层次危险性和火的界定，一般情况下可以解释火灾危险源评估、火灾危险性评估                                                        灾风险之间的关系和火灾风险评估之间的区别。
火灾风险来源
  本节主要介绍火灾发展过程与火灾风险评估、影响火灾发生的因素以及影响火灾后果的因素。
  一、火灾发展过程与火灾风险评估
  火灾评估的过程与火灾发生发展的过程是紧密联系的。一般情况下，火灾发展过程可以分为起火
(阴燃或明火引起)、增长、充分发展、衰退直至最终熄灭等阶段。
    (一)火灾发生
   由于各种因素的影响，致使有火源突破控制，如雷电,地震、电气或设备故障以及人为纵火，
造成物质的燃烧，引起火灾发生。这一阶段考虑的是评估对象是否存在着火的可能性，其                                        
中有哪些因素可能导致火源突破控制，引起火灾发生。重点评估着火因素，这些可能引起火灾的因素即为火灾危险掠。                                                           
这一阶段的评估称为火灾危险源评估。火灾危险源的评估不能完全采用定量化的方法进行，还需要根据以往的经验和历
史统计数据进行分析和判断。
    {二)火灾发生初期
   在火灾发生初期，物质的燃烧主要受其物理性质和周边环境，如通风状况、燃料数量、环境温度、
燃烧时间等的影响。
   这一阶段考虑的是物质着火后，不考虑各种内外部消防措施和消防力量的干预作用，在纯自然状
态下评估火灾可能引起的后果损失。这一阶段的评估称为火灾危险性评估。由于物质的火灾荷载、可
燃物之间的距离、通风状况、建(构)筑物的耐火性能、人员数量等参数均存在可量化的数值，因此
火灾危险性评估可采用量化的方法(包括现场实验、相似模拟实验和计算机模拟方法)进行。
  {三)火灾发展中期
  火灾发生后，物质的燃烧受到建(构)筑物内自动灭火系统启动灭火、防排烟系统发挥防烟分隔
和排烟功能、人员参与灭火等消防措施和内部消防力量的影响，根据这些因素共同作用的效率，来衡
量火灾可能造成的后果损失。
  通常情况下，按照相应的建筑防火设计规施等相关消防标准规范，建(构)筑物内部会设有火灾
自动报警、自动灭火系统、防排烟系统等建筑消防设施。此外，建(构)筑物内会安排消防值守人员，
并且内部人员也接受过初期火灾扑救、组织疏散的训练，有的还可能拥有自己的消防队伍，具有专业
的灭火救援能力。物质着火后，由于物质的燃烧受到这些因素的共同作用的影响，因此后果损失的严
重程度与这些因素的作用效率密切相关。这一阶段的评估称为狭义火灾风险评估。
  (囚)火灾发展中后期
  在物质着火后，除了上述建筑消防设施功能和单位相关人员能力之外，还考虑在初期火灾扑救失
败之后，外部的消防力量(如消防部队、专职消防队、义务消防队等)进行干预，投入灭火救援工作，
根据这些因素共同作用的效率，来衡量火灾可能造成的后果损失。
  物质着火后，虽然建筑泪防设施和内部人员对物质的燃烧过程进行了干预，但是由于某项消防措
施失效或者人员灭火能力欠缺等种种原因，导致依靠单位自身的能力无法扑灭火灾，这时就需要出动
消防部队以及调动专职消防队、义务消防队赶赴现场灭火。这一阶段的评估称为广义火灾风险评估。
  目前已经有许多可用的评估方法，而这些方法有其各自的特点和适用性。因此，可以根据评估的
目标对象所处的不同阶段来选择适用的方法。
  根据上述火灾发生发展的四个阶段，建筑防灭火工作大体上也可以划分为四个主要环节，即火灾
预防、火灾报警、人员疏散和灭火救援。其中，预防火灾发生是捎防工作的首要任务。为了预防火灾
的发生，以及在火灾发生后采用各种手段减少火灾造成的损失，人们根据火灾发生发展的不同阶段采
取了不同的设计，设置了不同的消防控制措施。火灾风险评估需要针对这些设计和消防控制措施逐一
进行。因此，评估需要首先对可能引起建筑物发生火灾的主要原因(火灾危险源)进行分析，以便从
源头上做好消防安全工作。
  由于火灾发生发展的过程涉及多种因素，火灾风险的大小与这些因素及其共同作用的结果密切相
关，因此，火灾风险评估的过程就是探索各影响因素之间的动态变化的过程。在这些影响因素之间，
既有有利因素，也有不利因素。火灾风险评估的结果就是不利因素与有利因素动态博弈的结果。火灾
风险评估需要承认火灾的内在规律性，并在此基础上，实现火灾自然属性与社会属性的有机统一。进
行火灾风险评估，离不开其评估的环境。火灾是随着经济社会的发展而发生变化的，在不同的经济社
会发展阶段，人们对火灾的可接受水平也不同。例如，在煤炭生产这一高风险领域，其中的可接受水
平以百万吨死亡率来表示。由于我国的生产技术条件和经济发展水平尚不如发达国家，因此我国确定
的百万吨死亡率也高于发达国家。
 二、影晌火灾发生的因素
 可燃物、助燃剂(主要是氧气)和引火源是物质燃烧三个要素。火灾是时间或空间上失去控制的
燃烧，简单说就是人们不希望出现的燃烧。因此，可以说可燃物、助燃剂、火惊、时间和空间是火灾
的五个要素。
  消防工作的主要对象就是围绕着这五个要素进行控制。控制可分为两类:对于存在生产生活用燃
 烧的场所，将燃烧控制在一定的范围内，控制的对象是时间和空间;对于除此之外的任何场所，控制
不发生燃烧。控制的对象是燃烧三要素，即控制这三要素同时出现的条件。
  在非燃烧必要场所，除了生产用可燃物存放区域以外，可燃物贯穿于人们的穿、住、行、用等日
常生活的各个方面，所以无法完全消除可燃物，只能对可燃物进行控制。在这些可燃物之中，有些是
易于燃烧，有些难于燃烧。可燃物控制的目标，就是将可燃物限制在一定的范围内，包括可燃物的数
量和存在场所，控制的重点是易燃物质。控制的效果越好，发生火灾的可能性就越小，造成人员生命、
财产损失的后果严重性就越低，火灾风险也就越小。氧气作为助燃剂，几乎是无处不在的，所能控制
的只是可作为助燃剂的强氧化剂。火源与人们的生产生活密切相关，也是人们最容易控制的要素，因
此这也是火灾控制的首要任务。在燃烧必要场所，只要燃烧在人们预想的时间和空间中进行，就不会
发生火灾。在时间和空间的控制中，也包含着对燃烧三要素的控制，受燃烧三要素的影响。从以上分
析可以看出，在这三要素之中，受人的主观能动性影响最大的是火源。正如前所述，火灾是不能完全
避免的。也就是说，由于各种因素的影响，总会有火源突破控制，导致火灾的发生，如雷电、地震、
电气或设备故障以及人为纵火。
 三、影晌火灾后果的因素
 在发生火灾之后，人们希望能够在第一时间发现，并发出警报，提示人员疏散，采取初步灭火措
施，并向公安消防机梅报警。对于规模相阔的初期火灾，其火灾危险是相同的，但是由于后续步骤的
不同，所存在的火灾风险却是不同的。例如:由于警报失效，未能及时发现，导致小火酿成大火;疏
散通道不畅，指示标志不明，人员大量伤亡;着火场所无灭火设施，未能有效进行初期控制，火灾大
规模蔓延;淌防队伍未能及时到场、灭火设备质量无法满足要求、消防队伍技能受限等，都会导致火
灾损失加大，从而提高火灾风险。
  本节主要介绍建筑火灾风险评估中涉及的多种火灾风险源。
 一、火灾危险源
 (一)害观因素
  1.电气引起火灾
  在全国的火灾统计中，由各种诱因引发的电气火灾，一直居于各类火灾原因的首位。根据以往对
电气火灾成因的分析，电气火灾原因主要有以下几种:
  1) 接头接触不良导致电阻增大，发热起火。
  2) 可燃油浸变压器油温过高导致起火。
  3) 高压开关的油断路器中由于油量过高或过低引起爆炸起火。
  4) 熔断器熔体熔断时产生电火花，引燃周围可燃物。
  5) 使用电加热装置时，不慎放入高温时易爆物品导致爆炸起火。
  6) 机械撞击损坏线路导致漏电起火。
  7) 设备过载导致线路温度升高，在线路散热条件不好时，经过长时间的过热，导致电缆起火或引
燃周围可燃物。
  8) 照明灯具的内部漏电或发热引起燃烧或引燃周围可燃物。
  2. 易燃易爆物品引起火灾
  爆炸一般是由易燃易爆物品引起。可燃液体的燃烧实际上是可燃液体蒸气的燃烧。例如，柴油属
于丙类火灾危险性可燃液体，其闪点为 60 -120 "C ，爆炸极限为1. 5% -6.5% 。柴油的电阻率较大，易
于积聚静电。柴油的爆炸可分为物理爆炸和化学爆炸。如果存放柴油的油箱过满，没有预留一定的空
间，则在高温环境下，柴油受热鼓胀发生爆炸。另外，如果油箱密封不严，造成存放的柴油泄漏挥发，
或油箱内的柴油蒸气向外挥发，在储油间内的柴油蒸气达到其爆炸极限的情况下，若遇到明火、静电
或金属撞击形成的火花，都会产生爆炸。
  3. 气象因素引起火灾
  火灾的起数与气象条件密切相关，影响火灾的气象因素主要有大风、降水、高温以及雷电。
  (1) 大风。大风是影响火灾发生的重要因素。大风不但可能吹倒建筑物、刮倒电线杆或者吹断电
线，引起火灾，而且它还可以作为火的媒介，将某处的飞火吹落至别处，导致火场扩大，或产生新的
火源，造成异地火灾。此外，大风也是助长火势蔓延的一个重要因素。风速大，火灾蔓延也快，特别
是天干物燥时，大风天易于起火成灾，而且易于扩大燃烧面积。
  (2) 降水。降水对火灾的影响作用可以分为两个方面:一方面，降水增加了可燃物的含水量，潮
腥的可燃物遇火不易燃烧，火势也不易蔓延，所以降水是火灾发生、蔓延的抑制因素;另一方面，降
水大小对自燃物质也有显著的影响。由于降水增加了空气温度，使自燃物质的温度加大，而一定的水
分能起到催化剂的作用，可加速自燃物质的氧化而自燃。尤其是在出现暴雨的时候，由于具有突发性、
来势猛、强度大及局地性强等特点，往往会在短时间内积聚大量的雨水，如果排水不畅，可能造成局
部积水，严重时甚至会形成局部洪涝，使电气线路和设备短路，引起火灾。
  (3) 高温。在高温环境下，生产生活用电负荷将增大，使电气线路处于满负载状态，加速了电气
线路的老化。同时，对于存在自燃起火危险的物品，高温环境有利于其自然氧化。气象上把最高气温
高于 35"C定义为高温天气;把日平均气温高于 30 "C (戒日最低气瘟高于 25 "C )定义为高握闷热天气。
  (4) 雷电。在雷雨天气中，如果建筑物的防雷击设施不够齐备，在受到雷击时，电气线路容易发
生故障，出现燃烧，或者建筑物内部的电器设备受到雷电直击发生爆炸，引起火灾。雷电严重时可能
直接击中人体，造成人员伤亡。
  (二)人为因素
  1.用火不慎引起火灾
  用火不慎主要发生在居民住宅中，主要表现为用易燃液体引火或灶前堆放柴草过多，引燃其他
可燃物;用液化气、煤气等气体燃料时，因各种原因造成气体泄漏，在房内形成可燃性报合气体，遇
明火产生爆炸起火;家庭炒菜炼油，油锅过热起火;未完全熄灭的燃料灰随意倾倒，引燃其他可燃物;
夏季驱蚊，蚊香摆放不当或点火生烟时无人看管;停电时使用明火照明，不慎靠近可燃物，引起火灾;
烟囱积油高温起火。
  2. 不安全吸烟引起火灾
  吸烟人员常常会出现随便乱扔烟蒂、无意落下烟灰、忘记熄灭烟蒂等不良吸烟行为，一部分会导
 致火灾。由香烟引起的火灾，以引燃固体可燃物，尤其是引燃床上用品、衣服织物、室内装潢、家具
摆设等居多。据有关试验，烧着的烟头的温度范围从 288 "C (不吸时香烟表面的温度)到 732 "C (吸烟
时香烟中心的温度)。还有资料介绍，一支香烟停放在一个平面上可连续点燃 24min o 炽热的香烟温度，
从理论上讲足以引起大多数可燃固体以及易燃液体、气体的燃烧。
  3. 人为纵火
 纵火造成的人员伤亡仅次于用火不慎。纵火的原因有多种，主要可分为社会内部矛盾的激化和敌对势力
蓄意破坏。根据火灾燃烧学的原理，引起火灾的前提是满足物质燃烧的三个必要条件，即引火源、可燃物和
助燃剂(氧气等)。在这几个条件之中，可燃物和助燃剂元处不在，所以要防止纵火致灾，关键是控制火种
和易燃物。如果对火种或易燃易爆危险物品控制不力，就有可能发生人为纵火的事件。
 二、建筑防火
  {一)被动防火
  1.防火间距
  防火间距是两栋建(构)筑物之间，保持适应火灾扑救、人员安全疏散和降低火灾时热辐射等的
必要间距。为了防止建筑物间的火势蔓延，各幢建筑物之间留出一定的距离是非常必要的。这样能减
少辐射热的影响，避免相邻建筑物被炜燃，并可为疏散人员和灭火提供必要场地。影响防火间距的主
要因素有:①热辐射;②热对流;③建筑物外墙开口面积;④建筑物内可燃物的性质、数量和种类;
⑤风速;⑥相邻建筑物的高度;⑦建筑物内消防设施的水平;⑧灭火时间的影响。
  2. 耐火等级
  为了保证建筑物的安全，必须采取必要的防火措施，使之具有一定的耐火性能，即使发生了火灾
也不至于造成太大的损失。通常用耐火等级来表示建筑物所具有的耐火性。一座建筑物的耐火等级不
是由一两个构件的耐火性决定的，而是由组成建筑物的所有构件的耐火性决定的，即由组成建筑物的
墙、柱、梁、楼板等主要构件的燃烧性能和耐火极限决定的。
  3. 防火分区
 防火分区是指采用防火分隔措施划分出的、能在一定时间内防止火灾向同一建筑的其余部分蔓延
的局部区域(空间单元) ，主要通过涵盖面积来确定。通过划分防火分区这一措施，建筑物一旦发生火
灾，可以有效地把火势控制在一定的范围内，减少火灾损失，同时可以为人员安全疏散、消防扑救提
供有利条件。防火分区主要是通过在一定时间内阻止火势蔓延，且把建筑物内部空间分隔成若干较小
防火空间的防火分隔设施来实现的。常用防火分隔有防火墙、防火门、防火卷帘等。
  4. 消防扑救条件
  建筑的消防扑救条件可根据捎防通道和消防扑救面的实际情况进行衡量。消防通道是指包括有无
穿越建筑的消防通道、环形消防车道以及消防电梯等。消防通道的畅通及完备可以保证火灾时消防车
能够顺利到达火场，消防人员迅速开展灭火战斗，及时扑灭火灾，最大限度地减少人员伤亡和火灾损
失。在实际建筑中，消防车道一般可与交通道路、桥梁等结合布置。消防扑救面是指登高消防车能靠
近主体建筑，便于消防车作业和消防人员进入建筑进行抢救人员和扑灭火灾的建筑立面。
  5. 防火分隔设施
 如前所述，常用的防火分隔设施有防火墙、防火门以及防火卷帘等。在通过消防设计审核和验收
之后，防火墙基本上就不会发生什么变化。而防火门和防火卷帘即使在消防设计审核和验收之后，在
实际运行时也有可能出现一些问题，包括:常闭防火门未关闭或关闭不严，防火门损坏;防火卷帘下
部堆放物品，或是维护保养不及时致使滑轨滑槽锈蚀，造成防火卷帘元法达到预定位置;常开防火门
由于控制系统损坏或出现故障，紧急情况下无法关闭。如果出现上述问题，都会使防火分区不能达到
预定的消防设计要求，无法实现火灾时防止火灾蔓延的目的。
  {二)主动防火
  1.灭火器材
 灭火器材在很大程度上相当于一线的卫士，担负着扑灭或控制初期火灾的重任。灭火器材的配置
是否符合要求，是否能够及时维护以保持其完好可用，都将决定着潜在火势的发展状况。根据《建筑
灭火器配置设计规范~ (GB 50140-2005) ，民用建筑灭火器配置场所的危险等级，应根据其使用性质、
火灾危险性、可燃物数量、火灾蔓延速度以及扑救难易程度等因素，划分为以下三级:
  严重危险级:功能复杂、用电用火多、设备贵重、火灾危险性大、可燃物多、起火后蔓延迅速或
容易造成重大火灾损失的场所。
  中危险级:用电用火较多、火灾危险性较大、可燃物较多、起火后蔓延迅速的场所。
  轻危险级:用电用火较少、火灾危险性较小、可燃物较少、起火后蔓延较慢的场所。
  2. 消防给水
  消防给水系统完善与否，直接影响火灾扑救的效果。据火灾统计，在扑救成功的火灾案例中，
939毛的火场消防给水条件较好，水量、水压有保障;而在扑救失利的火灾案例中， 8 1. 5% 的火场消防
供水不足。许多大火失去控制，造成严重后果的情况，都与消防给水系统不完善、火场缺水有密切
关系。
  3. 火灾自动报警系统
  火灾自动报警系统是一套不需要人工操作的智能化系统:一且建筑物内某个部位发生火灾，火灾
探测器就可以检测到现场的火焰、烟雾、高温和特有气体等信号，并转换成电信号，经过与正常状态
阔值比较后，给出火灾的报警信号，通过自动报警控制器上的报警显示器显示出来，告知值班人员某
个部位失火，同时通过自动报警控制器启动报警装置报警。
  火灾探测器是火灾自动报警系统的重要组成部分，它分为感烟火灾探测器、感温火灾探测器、气
体火灾探测器、感光火灾探测器四种。在实际应用中，根据火灾的特点、安装场所的环境特征、房间
高度等因素选择合适的探测器，以达到及时、准确报警的目的。
  4. 防排烟系统
 防烟、排烟的目的是及时排除火灾产生的大量烟气，阻止烟气向防烟分区外扩散，确保建筑物内
人员的顺利疏散和安全避难，并为消防救援创造有利条件。建筑物内的防烟、排烟是保证建筑物内人
员安全疏散的必要条件。排烟方式主要有机械排烟和自然排烟两种;防烟方式主要有固体防烟、加压
送风防烟和空气流防烟三种。在进行排烟的同时还必须进行补风，因为排烟过程是烟气与空气对流置
换过程。补风口的面积必须足够大，且应分布合理，否则还容易造成烟气与空气的掺诲，达不到预定
的排烟速率。另外，如果补风口过于靠近火源，还可能造成燃烧强度的增大。
  5.自动灭火系统
 此处的自动灭火系统主要是指水自动灭火系统，是以水为主要灭火介质的灭火系统。它包括自动
喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、细水雾灭火系统和 7]< 炮灭火系统。同样，随着建筑领域的巨大变化，
相应灭火系统的选择也更加多样化，设计者应根据建筑物的功能、布局、结构特点，选择高效、经济、
合理的灭火系统，才能有效地扑灭火灾。
  6. 疏散设施
  疏散设施的目的主要是使人员能从发生事故的建筑中迅速撤离到安全部位(室外或避难层、避难
间等) ，及时转移室内重要的物资和财产，同时，尽可能地减少火灾造成的人员伤亡与财产损失，也为
消防人员提供有利的灭火救援条件等。因此，保证安全疏散是十分必要的。i 建筑物中的安全疏散设施，
如楼梯、疏散走道和门等，是依据建筑物的用途、人员的数量、建筑物面积的大小以及人们在火灾时
的心理状态等因素综合考虑的。因此，要确保这些疏散设施的完好有效，保障建筑物内人员和物资安
全疏散，减少火灾所造成的人员伤亡与财产损失。根据建筑消防设计规范，公共建筑安全出口的数目
通常不应少于两个。出口不少于两个的规定，是考虑到当其中一个疏散出口被烟火封堵时，人员可以
通过另一个疏散出口逃生。设计规范对疏散的距离也作了相应的规定，根据建筑物的耐火等级不同，
疏散距离会有所变化。此外，应急照明和疏散指示标志的设置以及是否合理，对人员安全疏散也具有
重要作用。在疏散门上方、走廊下方、楼梯前室以及走廊转弯处等重要部位设置疏散方向标志和照明
灯具，停电时备用消防电源自动切换保证照明，帮助疏散。
 三、人员状况
 确保在火灾发生时人员安全疏散，是实现建筑物功能和举办活动的基本前提。对风险评估结果影
响最大的因素之一就是建筑物或活动场地人员的安全疏散。为了确保人员在紧急情况下的安全疏散，
消防法规中规定应设置消防照明、消防指示、消防广播等消防设施。然而，评估建筑物或活动场地内
人员是否能够安全疏散，除了上述消防设施，还需要考虑建筑物或活动场地内人员自身的一些特点对
安全疏散的影响，主要表现在人员荷载、人员素质、人员熟知度和人员体质几个方面。
  (一}人员荷载
  人员荷裁是决定疏散分析结论的基础，也是评估建筑物疏散安全性的前提条件。疏散设计是建立
在正确的人员荷载统计的基础之上的。不同区域的人员密度指标不仅与国家、地区、地段以及空间场
所的类型和使用因素有关，而且还受其平面布置、空间布局、使用面积和内部物体配置等因素的制约。
一方面，如果建筑物实际使用时容纳的人员数量超出设计规模，则会增加人员安全疏散的风险;另一
方面，即使建筑物的整体人员荷载在设计的规模范围内，也有可能由于人员分布不均衡，导致建筑物
内局部人员荷载过大，造成紧急情况下局部人员疏散存在困难，增加人员安全疏散的风险。一般情况
下，建筑物内人员数量越多，造成拥堵的可能性越高。
  (二)人员素质
  人员素质包括人的心理承受能力、应急反应能力和遵守纪律能力。在特定的建筑火灾场景下，因
人的心理承受能力、应急反应能力和遵守纪律能力不同，即使在相同的设计安全范围内，疏散相同人
员所需的时间也会存在较大差异。在发生火灾时，如果心理承受能力差，就可能会在紧急疏散和逃生
时不知所措， ~J 处乱跑;如果应急反应能力差，则会找不到正确的疏散、逃生方向，不能正确地利用
疏散指标标志，不能采用正确的疏散、逃生姿势;如果遵守纪律能力差，则不能够昕从疏散引导人员
的指挥进行有序疏散，出现抢道、拥挤等行为，严重时造成疏散通道堵塞。人员素质越高，就会拥有
越好的组织纪律性和判断力。在紧急状态下，高素质的人群能够自发作出更为准确的判断，采取有利
于消防安全的行为，并自觉昕从消防广播的公告和引导，接受消防人员的安抚，听从指挥人员的指挥，
遵守和维护疏散秩序。定期的人员疏散逃生训练能够显著提高人的心理承受能力、应急反应能力和遵
守纪律能力，因此，在目前对人员素质高低的衡量还没有确定的判定标准时，可以通过建筑物内人员
接受疏散逃生的次数和问卷调查的结果进行参照判定。
  (三)人员熟知度
  俗话说"闭着眼睛也知道"，这反映的是人们对一种事物熟知到一定程度。对于不同的建筑物而
言，其使用人群通常是不同的。例如住宅、办公楼、写字楼等，通常情况下除了少量外来办事人员，
其使用人员是基本固定的。这些人员长年累月在固定的场所工作、活动，对建筑物内的结掏布局、出
口数量及位置、疏散通道和疏散楼梯位置等都非常熟悉，在紧急情况下能够第一时间找到正确的疏散
逃生通道，及时疏散到安全区域。而对于影院、剧场、商场等建筑，由于人员流动非常频繁，这些人
员对建筑物的消防疏散设施不了解甚至非常不熟悉，在紧急情况下就容易出现慌乱，难以正确地找到
疏散通道，从而不能及时有效地疏散到安全区域。
  (四)人员体质
  建筑物的使用人员通常包括老人、儿童、成年人等人员，其中有的可能还是残障人士。由于不同
人群的身体状况不同，其行动能力也存在显著差异。成年人的行走速度要快于老人、儿童和残障人士，
其中有些残障人士可能还需要他人的协助才有行动能力。对于不同的建筑物，人员的比例会有所不同。
一般住宅、商场等场所，老人和儿童的比例相对较高;办公楼、写字楼、歌舞厅等场所以中青年人员
为主;除了体育比赛、演唱会、展览等大型活动有时会有相对集中的残障人士以外，其他场所的残障
人士一般较少。不同的建筑物由于老人、儿童、成年人及残障人员所占比例不同，紧急情况下人员安
全疏散逃生的风险也会不间，评估时需要综合考虑建筑物的使用人员中不同人群比例的情况差异。
 四、消防安全管理
 (一}单位内部管理
  1.消防安全责任制
  消防工作的基本制度是防火安全责任制。这一制度的基本要求是:从各级政府，到社会各单位以
及每个公民，都应当对所管辖工作范围内的消防工作负责，切实做到"谁主管、谁负责;谁在岗、谁
负责"，保证消防法律、法规和规章的贯彻执行，保证消防安全措施落到实处。
 2. 消防设施维护管理
  公共建筑内大多采用消防中介机构对消防设施进行维护保养，因此，定期对此类消防中介服务组
织进行抽查、测试、考核，是强化建筑消防设施维护保养管理的重要组成部分。同时，还要统一维护
保养技术标准，定期向消防部门报告建筑消防设施维护保养的情况。
  3. 管理人员及员工消防安全培训
  社会单位应当采用理论授课、现场参观、实地操作、火灾事故案例分析等多种方式，定期对全体
管理人员和员工进行消防安全培训，系统地开展消防安全法规和消防知识教育，使消防安全责任人、
消防安全管理人和部门负责人完全具备检查消除火灾隐患、组织扑救初期火灾、组织人员疏散逃生以
及开展消防宣传教育四个能力;使特殊岗位人员全员参加监管部门姐织进行的消防案例培训直至通过
考核获得上岗证;使全体员工认识到火灾对生命财产的危害，树立防火安全的重要性，了解单位建筑
火灾易发的部位、灭火器材的位置和疏散出口的方向等消防常识，基本掌握上述四个能力，自觉防火
和维护消防安全设施的有效性。
  4. 隐患检查整改机制
  火灾隐患的整改，按发生火灾的危险性和整改的难易程度，可以采用当场整改和限期整改两种办
法。如果发现单位内部存在违章使用和存放易燃易爆危险物品，违章使用明火作业，在具有火灾、爆
炸危险的场所吸烟等容易诱发火灾的隐患，以及锁闭、遮挡、占用安全出口和疏散通道，遮挡或挪用
消防器材，常闭式防火门敞开，防火卷帘下方堆放物品，消防设施管理和值班人员脱岗，违章关闭消
防设施和切断消防电源等整改起来不需要花费较多时间、人力、物力和财力的火灾隐患，单位及消防
部门应当责成有关人员当场整改，并做好记录。
  (二)消防监督管理
  1.   ~肖防宣传
 开展社会面消防宣传工作是做好消防工作的重要基础。通过消防宣传，可以提高社会对消防安全
的重视程度，增强对火灾安全的防范意识，了解火灾的危险性，落实消防制度，消除火灾隐患的重要
性，以及树立良好的消防法制观念。消防宣传的形式可以多样化，不仅要利用报刊、书籍、广播、电
视等传统的宜传阵地，还要充分利用互联网、于机短信、地铁和楼宇电视、户外大屏幕、社区电子显
示屏等新型信息化手段，拓展消防宜传的阵地，提高消防宣传的辐射面和效果。
  2. 消防培训
  消防培训是提高公众消防知识水平的重要途径之一。通过消防培训，公众可以掌握最新的技术方
法、装备操作技能，并提高实战分析和解决问题的能力。公众可以在消防培训中了解常见火灾的规律，
掌握正确的逃生方法、简单消防器材的使用和处置方法。开展岗前培训并实行特殊工种人员持证上岗
制度，经常性地教育和培训要立足实际、注重实效。各类特殊工种人员，尤其是消防中控室、发电机
房、锅炉房以及燃气厨房等特别重要的岗位，必须参加消防部门统一组织的消防安全培训，并经考核
合格后，持证上岗，杜绝违法违规操作，防止误操作。
  3. 监督检查
  对火灾危险源状况、建筑防火状况以及单位内部管理状况的监督管理，尤其是隐患排查整治等消
防安全保卫的许多方面，在很大程度上都依赖于消防监督人员的巡查检查力度。如果消防监督人员没
有制定严格的巡查检查制度、确定具体的监督重点、定期巡查周期以及监督隐患落实整改情况，那么
就不能及时发现和纠正各种不安全行为和火灾隐患。
  五、消防力量
  (一)消防站
  消防站是一座城市、一个地区、一个乡村开展灭火行动的基础设施，也是抵御火灾的根本所在。
为了科学合理地建设消防站，国家制定了《城市消防站建设标准~ ，对消防站的建设规模、布局、选址
以及装备和人员配备都做了相应的规定。但是，由于各地经济发展水平不平衡以及建设用地不足，有
的地区的消防站建设可能达不到《城市消防站建设标准》的要求。另外，对于奥运会、世博会等重大
活动，为了确保活动的消防安全，许多场馆设置了固定或临时消防站。消防站的存在能够快速有效地
对火灾进行处置，防止火灾蔓延，降低火灾损失，因此，距离消防站越近，消防安全保障水平越高，
面临的火灾风险越低。当然，消防站的灭火救援能力与其建设水平存在很大的关联。根据评估对象的
范围不同，有的需要将消防站纳入评估，有的则不需要。此外，临时消防站一般采用的是简易的临时
建筑，如果未安装避雷设施，在夏季雷雨天气中，可能会由于雷击引起消防站自身起火或对消防员造
成人身伤害。
  (二)消防队员
 消防员数量的多少直接反映出突发火灾事故时的处置能力。为了提高全社会防控火灾能力和公共
消防安全水平，我国正在努力构建以公安消防队为主体，政府专职消防队、企业事业单位专职消防队、
群众义务消防队和志愿消防队、保安消防队伍等多种形式的消防队伍为基础，全面覆盖城乡，有效控
制各类火灾的具有中国特色的消防力量体系。重大活动的力量配备一般都高于社会平均消防员的拥有
水平，但是按照何种标准配备人员，要根据评估对象的安保级别进行统筹考虑。
  {三)消防装备
  消防装备包括消防车辆、灭火救援装备和防护装备。消防车辆是消防员灭火救援的根本。随着高
层建筑、各种新材料、新工艺的应用，火场环境越来越复杂。灭火救援器材是消防员的武器，如果没
有一套过硬的消防装备，即使再优秀的消防员，也不能很好地完成各种灭火救援任务，而且消防员自
身将面临巨大的危险。消防装备不仅要根据保护对象的火灾类型和特点进行合理配备，而且要建立一
套完善的保养制度，从而使消防装备始终保持在良好的备战状态。
  (四}到场时间
  火灾过程一般可分为阴燃、增长、充分发展、衰退直至最终熄灭等阶段。在发生火灾时，人们希
望自动报警系统能够及时报警，启动自动灭火系统灭火;或是建筑物内部人员能够使用灭火器材，在
阴燃或火灾初期阶段就扑灭火灾。但是，由于可燃物的燃烧特性不同或是各种原因，致使未能在这一
阶段尽快扑灭火灾。通常情况下，从消防队接警出动至到达火灾现场，总会需要一些时间，将这段时
间称为到场时间。消防队伍的到场时间长短，将影响到消防队首次灭火时燃烧所处的阶段。人们希望
消防队以最快的速度到场，因为到场所需时间越短，火灾发展越不充分，越有利于火灾的扑救。
  通常情况下，消防队的到场时间主要取决于以下两个因素:
  1.出警距离
 出警距离是指消防队与火灾现场之间最近的道路交通的距离。距离越短，到场时间越短。通常情
况下，消防队与火灾现场之间可能会具有多条可选的道路，此时人们希望能够通过地理信息系统，实
现最优化路径的自动选择，选择最短距离，尽快抵达火灾现场。
 2. 道路交通状况
 火灾发生时，消防队出警时所选路线的道路交通状况，将对消防队的到场起至关重要的影响。有
时即使距离很短，但由于道路限高措施，导致消防车辆无法通行;或者道路年久失修，影响车辆时速;
或者交通严重堵塞，消防车寸步难移。这些都会造成消防队元法及时进入火灾现场，延误最佳灭火时
机。同样，希望有实时路况信息系统，能在选择行车路线时 9 避开拥挤道路路段，尽快抵达火灾现场。
  {五)预翼完善
 1.预案制定
 应急预案是筹划灭火救援作战准备与实施的作战文书，是消防部队平时业务建设的一项主要工作。
完善的预案能够反映出指挥员的组织、指挥、决策和部署的科学性，同时也是消防官兵对目标单位的
熟悉程度、重点部位认定的准确性、指挥流程的科学性以及警力部署的合理性的一个重要的体现。其
主要意义在于使消防官兵熟悉场地情况，进行新的技战术研究;以及给指挥员提供辅助决策。如果所
制定的应急预案的完善程度不够，将直接影响指挥员对目标单位情况的熟悉程度和决策水平。
  2. 预案演练
 预案演练是提升消防队战斗力的一个必不可少的环节。在完成应急预案之后，还需要进行定期演
练，以检验和完善指挥流程的科学性和实用性，加深官兵对角色和职能的理解，提高实践操作的成效
以及查找其中的不足之处，并在此基础上加以修订完善。即使有理论上足够完善的应急预案，如果没
有组织实施充分的演练，对其每一个环节进行检验，也不能证明其实战完备性，还不能保证每一名值
勤消防官兵具有足够的熟练程度，从而使其成为一纸空文，造成战时不能及时有效地组织灭火救援工
作的恶果。有人认为，消防演练的火灾场景总是假想的，在实战之中很少会遇到完全相同的火灾场景，
对演练的作用表示怀疑，并对演练的组织和实施持有一定的消极心理。诚然，消防演练的火灾场景可
能一生中都不会出现，但是通过练习所掌握的各种思考方法和解题思路，则可以应对大多数问题。
  (六}后勤保障
  1.心理保障
 有的重大活动持续时间相对较长，有时达到几个月或半年，而且准备工作往往提前几个月就开始
进行。长时间的精神压力会对消防官兵的心理状态产生不利的心理影响，如产生疲惫、厌战的想法。
如果不能采取有效的措施泪除这些不利的心理状态，将严重削弱消防队的战斗力，其后果可能是不能
及时发现火灾、火警时出动缓慢、现场组织不力、灭火行动低效等。
 2. 食宿保障
  灭火救援又是一项集技术与体力为一体的特殊工作。消防官兵时刻面临着血与火的考验，他们不
仅要具备尽可能丰富的专业知识，还必须拥有强健的体魄，即力量、速度、耐力、灵活以及柔韧性。
这一切在很大程度上取决于合理的膳食营养和充足的睡眠，也是保证充沛体力与准确判断力的前提。
重大活动场馆有时会设有临时消防站，有时根本就没有临时消防站，官兵的执勤都在露天进行。在至
冷、至热的环境中长时间地执勤，如果不能有效地保障官兵的食宿，同样有可能对消防官兵的战斗力
产生不利的影响。
  3. 医疗保障
  如果疾病预防工作不到位，或者在消防官兵意外患病时，得不到及时治疗与较好恢复，将有可能
出现非战斗性减员。在警力非常紧缺的情况下，要想弥补非战斗性减员的空缺，势必需要相关部门投
入大量的时间与精力，从其他地区抽调警备进行补充。而且即使能够及时调配抽调警备，也有可能造
成其他地区保卫力量的不足。

火灾风险评估方法概述
 通过本章学习，应了解火灾风险评估的基本流程和常用风险评估方法，掌握安全检查表法和预先
危险性分析法的技术特点，能够运用事件树和事故树分析法进行简单的事故致因分析，了解火灾试验
方法在火灾风险许估中的作用。
  火灾风险评估的方法较多，本章重点介绍了安全检查表法、预先危险性分析法、事件树分析法和
事故树分析法等几种常用的系统安全评估方法，简单介绍了其他常用火灾评估评估方法，重点叙述了
这些评估方法的基本概念 J 应用领域和特点。
  本节主要介绍安全检查表法的概念、形式和主要内容，以及编制安全检查表的方法、流程和注意
事项。
 一、安全检查表的基本概念
 在安全系统工程学科中，安全检查表法是最基础、最简单的一种系统安全分析方法。它不仅是为
了事先了解与掌握可能引起系统事故发生的所有原因而实施安全检查和诊断的一种工具，也是发现潜
在危险因素的一个有效手段和用于分析事故的一种方法。
  早在 20 世纪中期，安全检查表在许多发达国家的保险、军事等部门得到应用，对系统安全性评价
起到很大作用。
  随着科学技术的进步和生产规模的扩大，安全检查表引起了人们的高度重视，在各部门和行业生
 产中得到广泛应用。我国机械、电子等部门首先将其用于开展企业安全评价工作，并于 1988 年 1 月颁
布了《机械工厂安全性评价标准}，对保证安全生产起到积极作用。
  系统地对一个生产系统或设备进行科学的分析，从中找出各种不安全因素，确定检查项目，预先
以表格的形式拟定好的用于查明其安全状况的"问题清单"，作为实施时的蓝本，这样的表格就称为安
全检查表。
 二、安全检查表的形式
 (一)提问式
  检查项目内容采用提问方式进行。
 (二)对照式
  检查项目内容后面附上合格标准，检查时对比合格标准进行作答。
 三、安全检查表的内容和要求
 安全检查表的内容和要求包括如下几个方面:
  1 )应按专门的作业活动过程或某一特定的范畴进行编制。
  2) 应全部列出可能造成事故的危险因素，通常从人、建筑物、环境和管理四个方面进行考虑。
  3) 内容文字要简单、明了、确切。
 四、安全检查表的作用
 安全检查表的作用包括如下几个方面:
  1 )根据不同的单位、对象和具体要求编制相应的安全检查表，可以实现安全检查的标准化和规
范化。
  2) 安全检查表使检查人员能够根据预定的目的去实施检查，避免遗漏和疏忽，以便发现和查明各
种问题和隐患。
  3) 依据安全检查表检查，是监督各项安全规章制度的实施、制止"三违(即违章指挥、违章作
业和违反劳动纪律)的有效方法。
  4) 安全检查表是安全教育的一种手段。
  5) 安全检查表是主管安全部门和检查人员履行安检职责的凭证，有利于落实安全生产责任制，便
于分清责任。
  6) 安全检查表能够带动广大干部职工认真遵守安全纪律，提高安全意识，掌握安全知识，形成
"全员管安全"的局面。
五、安全检查表的编制侬据
 安全检查表的编制依据包含以下几个方面:
  1 )国家和行业的安全规章制度、规程、规范和规定等。通过标准、规程和实际状况，使检查表在
内容上和实施中符合法规要求。
  2) 在结合本单位的经验及具体情况的基础上进行系统安全分析的科学结论(确定的危险部位及防
植措施)。由管理人员、技术人员、操作人员和安技人员一起，共同总结本单位生产操作的实践经验，
系统分析本单位的各种潜在危险因素和外界环境条件，从而编制出完美的检查表。
  3) 国内外、本企业事故案例。编制时，应认真收集以往发生的事故教训及使用中出现的问题，包
括同行业及同类产品生产中事故案例和资料，把那些能导致发生工伤或损失的各种不安全状态都一一
列举出来。此外，还应参照对事故和安全操作规程等的研究分析结果，把有关基本事件列入检查表中。
 六、安全检查表的编制方法
 安全检查表的编制→般采用经验法和系统安全分析法。
  {一)经验法
  找熟悉被检查对象的人员和具有实践经验的人员，以"三结合" (工人、工程技术人员和管理人员
相结合)的方式组成一个小组，依据人、物、环境的具体情况，根据以往积累的实践经验以及有关统
计数据，按照规程、规章制度等文件的要求，编制安全检查表。
  (二)系统安全分析法
 根据对编制的事故树的分析、评价结果来编制安全检查表。通过事故树进行定性分析，求出事故
树的最小割集，按最小割集中基本事件的多少，找出系统中的静弱环节，以这些薄弱环节作为安全检
查的重点对象，编制成安全检查表。
  还可以通过对事故树的结构重要度分析、概率重要度分析和临界重要度分析，分别按事故树中基
本事件的结构重要度系数、概率重要度系数和临界重要度系数的大小，编制安全检查表。
 七、安全检查表的编制与实施
 1.确定系统
 确定系统是指确定出所要检查的对象。检查的对象可大可小，可以是某一工序、某个工作地点、
某一具体设备等。
  2. 找出危险点
 这一部分是制作安全检查表的关键，因为安全检查表内的项目、内容都要针对危险因素而提出的，
所以找出系统的危险点至关重要。在找危险点时，可采用系统安全分析法、经验法等方法分析寻找。
  3. 确定项目与内容，编制成表
 根据找出的危险点，对照有关制度、标准法规、安全要求等分类确定项目，并写出其内容，按安
全检查表的格式制成表格形式。
  4. 检查应用
 在现场实施应用、检查时，要根据要点中所提出的内容，一个一个地进行核对，并作出相应回答。
  5. 整改
  如果在检查中，发现现场的操作与检查内容不符时，则说明这一点已经存在着事故隐患，应该马
上给予整改，按安全检查表的内容实施。
  6. 反馈
 由于在安全检查表的制作中，可能存在某些考虑不周的地方，所以在检查、应用的过程中，若发
现问题，应及时向上汇报、反馈，进行补充完善。
 八、安全检查表的优点及注意事项
  1.安全检查表的优点
  1 )具有全面性与系统性。
  2) 有明确的检查目标。
  3) 简单易懂、容易掌握、易行"群管"。
  的有利明确责任，避免在发生事故时的责任纠缠不清。
  5) 有利安全教育。
  6) 可以事先编制，集思广益。
  7) 可以随科学发展和标准规范的变化不断完善。
  2. 使用安全检查表时的注意事项
 1 )应用安全检查表实施检查时，应落实安全检查人员。企业厂级日常安全检查，可由安技部门现
场人员和安全监督巡检人员会间有关部门联合进行。车间的安全检查可由车间主任或指定车间安全员
检查。岗位安全一般指定专人进行，检查后应签字并提出处理意见备查。
  2) 为保证检查的有效定期实施，应将检查表列入相关安全检查管理制度，或制定安全检查表的实
施办法。
 3) 应用安全检查表检查，必须注意信息的反馈及整改。对查出的问题，凡是检查者当时能督促整
改和解决的应立即解决;当时不能整改和解决的应进行反馈登记、汇总分析由有关部门列入计划安排
解决。
  4) 应用安全检查表检查，必须按编制的内容逐项、逐内容、逐点检查，有问必答、有点必检，并
按规定的符号填写清楚，为系统分析及安全评价提供准确可靠的依据。
 九、案例分析
 某工厂为做好汽车库防火工作，拟制定安全检查表。
 防火的内容很多，所以安全检查的制定范围也可能很广。比如:车库里应设置灭火器;车库位置
与明火火源的距离;车库里照明电线的设置要求，等等。
  在进行汽车库防火工作时，要做什么样的安全检查表，首先应确定出具体的系统。系统边界划定
的不同，其内容也就大不一样。
 1) 确定系统一一"手持灭火器"安全检查表。当系统确定以后，就应针对所确定的系统，通过标
准法规、经验教训、安全要求等，找出系统的危险点。
  2) 找出危险点。主要包括以下内容:
 ①灭火器的数量不够。
  ②灭火器的放置位置不当，难以被人看到。
  ③通往灭火器的通道不畅通。
  ④灭火器失效。
  ⑤灭火器选型不当。
  ⑥大家不熟悉灭火器的操作。
  ⑦禁止使用的灭火器类型未更换。
  ⑧未在所规定的地点都配上灭火器。
  ⑨灭火剂有可能冻结的灭火器未采取防冻措施。
  ⑩用过的或损坏的灭火器未更换。
  ⑩工作人员不知道自己工作区域内灭火器的放置位置。
  ⑩车库内无必备的灭火器。
  3) 确定项目与内容，编制成表，
手持式灭火器安全检查表

序号  检查项目                                    是”V” ， 否 "x "   备注

      手持灭火器的数量足够吗?
 2    任何人都能迅速找到灭火器吗?
 3    通往灭火器的通道畅通无阻吗?
 4    每个灭火器都有有效的检查标志吗?
 5    灭火器对所要扑灭的火灾适用吗?
 6    每个人都熟悉灭火器的操作吗?
 7    禁止使用的四氯化碳灭火器已被其他类型灭火器更换了吗?
 8    在规定的所有地点都配备灭火器了吗?
 9    灭火剂有可能冻结的灭火器采取防冻措施了吗?
10    能保证用过的或损坏的灭火器及时更换吗?
11    每个人都知道自己工-作区域内灭火器放置何处吗?
12    汽车库内有必备的灭火器吗?
顶先危险性分析法
    本节主要介绍用于分析对象在运营之前的风险评估方法一一预先危险性分析法，包括其分析步骤
和分级、辨识危险性、分析过程和危险性控制等。
    一、预先危险性分析法的基本概念
    火灾风险预先危险性分析也称初始风险分析，是安全评估的一种方法。它是在评估对象运营之前，
特别是在设计的开始阶段，对系统存在火灾风险类别、出现条件后果等进行概略的分析，尽可能评价
出潜在的火灾危险性。
    二、分析步骤和分级
    1)调查、了解和收集过去的经验和相似区域火灾事故发生情况。
     2) 辨识、确定危险源，并分类制成表格。危险源的确定可通过经验判断、技术判断和实况调查或
安全检查表等方法进行。
     3) 研究危险源转化为火灾事故的触发条件。
      4) 进行危险分级。危险分级的目的是确定危险程度，指出应重点控制的危险源。危险等级可分为
以下四个级别:
     I 级:安全的(可忽视的)。不会造成人员伤亡和财产损失以及环境危害、社会影响等。
     H 级:临界的。可能降低整体安全等级，但不会造成人员伤亡，能通过采取有效消防措施消除和
控制火灾危险的发生。
     皿级:危险的。在现有消防装备条件下，很容易造成人员伤亡和财产损失以及环境危害、社会影
响等。
     町级:破坏性的(灾难性的)。会造成严重的人员伤亡和财产损失以及环境危害、社会影响等。
    三、辨识危险性
     (一)直接火灾
     当可燃物质和氧气共存时，遇到火源就有可能发生火灾，这是人们所熟知的，称为直接火灾。
     应该注意某些物质发生直接火灾的可能性。例如各类粉尘，包括有机塑料粉尘，染料粉尘，某些
火灾风险评估方法概述
金属如铁、铝等粉尘，煤尘及谷物粉尘等。它们能与空气充分结合，有些还有吸附空气的能力，特别
是在加工、运输、储藏过程中，容易造成粉尘爆炸，产生严重后果。
  在石油和易燃液体的加工过程中，液体本身很少和空气接触，但应该注意到某些设备创造了易燃
液体必须和空气接触的条件。例如储罐的呼吸阀，当环境温度高时(如中午时)排出多余的蒸气，环
境温度低时(如夜间或雨后)则又吸人周围的空气，因而就会在储罐空间形成爆炸性气体，遇到火花
或静电就会发生爆炸。
  {二)间接火灾
  间接火灾是指受到外力破坏引起本身发生火灾的情况，如设备或其他容器遭受外来事故的波及，
易燃物质外泄，遇火源发生事故。因此，在设计时要注意设备之间、装置之间、工厂之间的间距，就
是要避免间接火灾的影响。
  {三}自动反应
  有些化学物质本身带有含氧分子团，不需外部供氧就能发生氧化反应。例如炸药、过氧化物等，
性质极不稳定，遇到冲击振动或其他剌激因素，就能发生火灾爆炸。另外，有一些化合物本身能聚合
(如不饱和短类)和分解(如乙快) ，受到温度、压力或储存时间的影响，就会自动发生反应，造成火
灾爆炸。
  {四}人的因素
  人的可靠性较低，往往由于生理和心理状态造成误操作而发生事故。如何对人进行教育训练，提
高其可靠性，这是人机工程学所研究的主要课题。
 四、预先危险性分析格式
 预先危险性分析结果可列为一种表格。表 5-3-5 是预先危险性分析的一般表格形式。火灾风险定性
评估的最终结果以风险等级表征。火灾风险等级确定主要是针对那些易发生火灾的关键部位，确定出
减少和清除发生的可能性及发生后损失的最佳方法。
  五、危险性控制
 (一)限制能量
  许多能量本身l是产品，如发电厂生产电能;有些能量是被加工的原料，如炼油厂对原油加工。从
限制能量的意义来说，对这类工 r 没有什么实际意义，但在原料周转储存方面，也有可能采取限制能
量的措施。例如:规定合理的储量和周转量;对于特别危险的装置如高压锅炉汽鼓，应设计得尽可能
小些;火药和爆炸物的生产应远离居民区，其生产量也应有一定限度。
  (二)防止能量散逸
  采用防护材料，使有害的能量保持在有限的空间之内。例如:把放射物质放在铅容器内;电器设
备和线路采用良好的绝缘材料防止触电;登高作业使用安全带防止由位能造成的摔伤，等等。另外，
在能量源上采取防护措施。例如，增设防护罩、设备喷水灭火隔火装置、防噪声装置等。也可在能量
与人和物之间设立防护措施，如玻璃视镜、禁入栏栅、 ι 防火墙等。还可在能量的放出路线和放出时间
上采取措施，如排尘装置，防护性接地，安全过锁，安全标志等。
  (三)减低损鲁和程度的措施
  一旦事故发生，要立即采取措施，抑制事态发展以降低后果的严重程度。
  (四)防止人为失误
  严格规章制度的监督检查，加强安全教育，用人机工程学的原理改善人为失误状况等。
事件树分析法
  事件树分析法是由初始事件推论事故后果的方法。本节主要介绍这种方法的作用、编制程序以及
定性、定量分析过程。
 一、事件树分析法的基本概念
 事件树分析法起源于决策树分析法，它是一种按事故发展的时间顺序，由初始事件开始推论可能
的后果，从而进行危险源辨识的方法。
  一起事故的发生是许多原因事件相继发生的结果，其中一些事件的发生是以另一些事件首先发生
为条件的，而一些事件的出现又会引起另一些事件的出现。在事件发生的顺序上，存在因果的逻辑关
系。事件树分析法是一种时序逻辑的事故分析方法。它以一个初始事件为起点，按照事故的发展顺序，
分成阶段，一步一步地进行分析，遵循每一事件可能的后续事件只能取完全对立的两种状态(成功或
失败、正常或故障、安全或危险等)之一的原则，逐步向结果方向发展，直到达到系统故障或事故为
止。所分析的情况用树枝状图表示，故称事件树。它既可以定性地了解整个事件的动态变化过程，又
可以定量计算出各阶段的概率，最终了解事故发展过程中各种状态的发生概率。
 二、事件树分析法的作用
 1 )可以事前预测事故及不安全因素，估计事故的可能后果，寻求最经济的预防手段和方法。
  2) 事后用事件树分析事故原因，十分方便明确。
  3) 事件树的分析资料既可作为直观的安全教育资料，也有助于推测类似事故的预防对策。
  4) 当积累了大量事故资料时，可采用计算机模拟，使事件树对事故的预测更为有效。
  5) 在安全管理上用事件树对重大问题进行决策，具有其他方法所不具备的优势。
 三、事件树的编制程序
 (一)确定初始事件
  事件树分析法是一种系统地研究作为危险源的初始事件如何与后续事件形成时序逻辑关系而最终
导致事故的方法。因此，正确选择初始事件十分重要。初始事件是事故在未发生时，其发展过程中的
危害事件或危险事件。可以用两种方法确定初始事件:
  1 )根据系统设计、系统危险性评价、系统运行经验或事故经验等确定。
  2) 根据系统重大故障或事故树分析，从其中间事件或初始事件中选择。
  (二)判定安全功能
  系统中包含许多安全功能，在初始事件发生时，可消除或减轻其影响以维持系统安全运行。
  (三)绘制事件树
  从初始事件开始，按事件发展过程自左向右绘制事件树，用树枝代表事件发展途径。首先考察初
始事件一旦发生时最先起作用的安全功能，把可以发挥功能的状态画在上面的分枝，不能发挥功能的
状态画在下面的分枝。然后依次考察各种安全功能的两种可能状态，把发挥功能的状态(又称成功状
态)画在上面的分枝，把不能发挥功能的状态(又称失败状态)画在下面的分枝，直到到达系统故障
或事故为止。事件树编制过程如图 5-3-1 所示。
  (四)简化事件树
  在绘制事件树的过程中，可能会遇到一些与初始事件或与事故无关的安全功能，或者其功能关系
相互矛盾、不协调的情况，需用工程知识和系统设计的知识予以辨别，然后从树枝中去掉，即构成简
化的事件树。
  在绘制事件树时，要在每个树枝上写出事件状态，树枝横线上面写明事件过程内容特征，横线下
面注明成功或失败的状况说明。
 四、事件树的定性分析
 事件树的定性分析在绘制事件树的过程中就已进行，绘制事件树必须根据事件的客观条件和事件
的特征作出符合科学性的逻辑推理，用与事件有关的技术知识确认事件可能状态，所以在绘制事件树
的过程中就已经对每一发展过程和事件发展的途径作了可能性分析。
  画好事件树之后的工作，就是找出发生事故的途径和类型以及制定预防事故的对策。
  (一)找出事故联锁
  事件树的各分枝代表初始事件一旦发生，其可能的发展途径。其中，最终导致事故的途径即为事
故联锁。一般地，导致系统事故的途径有很多，即有许多事故联锁。事故联锁中包含的初始事件和安
全功能故障的后续事件之间具有"逻辑与"的关系。显然，事故联锁越多，系统越危险;事故联锁中
事件树越少，系统越危险。
  (二)找出预防事故的途径
  事件树中最终达到安全的途径指导人们如何采取措施预防事故。在达到安全的途径中，发挥安全
功能的事件构成事件树的成功联锁。如果能保证这些安全功能发挥作用，则可以防止事故。一般地，
事件树中包含的成功联锁可能有多个，即可以通过若干途径来防止事故发生。显然，成功联锁越多，
系统越安全;成功联锁中事件树越少，系统越安全。
  五、事件树的定量分析
 事件树的定量分析是指根据每一事件的发生概率，计算各种途径的事故发生概率，比较各个途径
火灾风险评估方法概述
的概率大小，作出事故发生可能性序列，确定最易发生事故的途径。一般地，当各事件之间相互统计
独立时，其定量分析比较简单;当事件之间相互统计不独立时，则定量分析变得非常复杂。这里仅讨
论前一种情况。
  1.各发展途径的概率
  各发展途径的概率等于自初始事件开始的各事件发生概率的乘积。
  2. 事故发生概率
  事件树定量分析中，事故发生概率等于导致事故的各发展途径的概率和。
  定量分析要以事件概率数据作为计算的依据，而事件过程的状态又是多种多样的，一般会因为缺
少概率数据而不能实现定量分析。
  3. 事故预防
  事件树分析法把事故的发生发展过程表述得清楚而有条理，为设计事故预防方案、制定事故预防
措施提供了有力的依据。
  从事件树上可以看出，最后的事故是一系列危害和危险的发展结果，如果中断这种发展过程，就
可以避免事故发生。因此，在事故发展过程中的各阶段，应采取各种可能措施，控制事件的可能性状
态，降低危害状态的出现概率，增加安全状态出现概率，把事件发展过程引向安全的发展途径。
  采取在事件不同发展阶段阻截事件向危险状态转化的措施，最好在事件发展前期过程实现，从而
能产生阻截多种事故发生的效果。但有时因为技术经济等原因无法控制，这时就要在事件发展后期过
程采取控制措施。显然，要在各事件发展途径上都采取措施才行。
 六、事件树的应用实例
 在铁路旅客运输中是严禁旅客携带易燃品上车的，以确保旅客运输安全。然而有的旅客违反规定
携带易燃品，进站时未查出，将其带上火车，这就可能引起火灾事故，造成人员伤亡和财物损失。但
如果处理得当，也可以避免火灾事故的发生。
事故树分析法
 事故树分析法是系统安全工程中最常用的分析方法之一，是一种由事故树演绎推理事故过程和原
因的评估方法。本节主要介绍该方法的基本概念和定性、定量分析的一般流程，更详细的计算分析过
程可参考相关文献了解。
 一、事故树分析法的基本概念
 事故树分析法是一种演绎推理法。这种方法把系统可能发生的某种事故与导致事故发生的各种原
因之间的逻辑关系用一种称为事故树的树形图表示，通过对事故树的定性与定量分析，找出事故发生
的主要原因，为确定安全对策提供可靠依据。
  事故树分析法是具体运用运筹学原理对事故原因和结果进行逻辑分析的方法。 L 事故树分析法先从
事故开始，逐层次向下演绎，将全部出现的事件用逻辑关系连成整体，对能导致事故的各种因素及相
互关系作出全国、系统、简明和形象的描述。
  对于火灾事故，可通过事故树分析，经过中间联系环节，将潜在原因和最终事故联系起来。这样
可以调查事故原因，为采取整改措施提供依据口通过对原因的逻辑分析，可以分清导致事故原因的主
次顺序，从而控制住有限的几个关键原因，就能有效地防止重大火灾事故发生，提高管理的有效性，
节约人力、物力。
 二、事故树的符号及其意义
 事故树采用的符号包括事件符号、逻辑门符号和转移符号三大类。
  1.事件及事件符号
  在事故树分析中，各种非正常状态或不正常情况皆称为事故事件，各种完好状态或正常情况皆称
为成功事件，两者均简称为事件。事故树中的每一个节点都表示一个事件。
  (1)结果事件。结果事件是由其他事件或事件组合所导致的事件，它总是位于某个逻辑门的输出
端，用矩形符号表示。
  (2) 底事件。底事件是导致其他事件的原因事件，位于事故树的底部，它总是某个逻辑门的输入
事件而不是输出事件，用圆形符号表示。
  (3) 特殊事件。特殊事件是在事故树分析中需要表明其特殊性或引起注意的事件，用菱形符号
表示。
  2. 逻辑门及其符号
  逻辑门是连接各事件并表示其逻辑关系的符号。
  (1)与门。与门可以连接数个输入事件矶， E2' …，乱和一个输出事件 E ， 表示仅当所有输入事
件都发生时，输出事件 E 才发生的逻辑关系。
  (2) 或门。或门可以连接数个输入事件矶 E2' ...,   En 和一个输出事件 E ， 表示至少有一个输入
事件发生时，输出事件 E 就发生。
  (3) 非门。非门表示输出事件是输入事件的对立事件。
  3. 转移符号
  当事故树规模很大或整个事故树中多处包含有相同的部分树图时，为了简化整个树图，便可用转
人和转出符号，以标出向何处转出和从何处转入。
  ( 1 )转出符号。它表示向其他部分转出，6.内记人向何处转出的标记。
  (2) 转入符号。它表示从其他部分转入，6.内记入从何处转人的标记。
   三、事故树的定性分析
  (一)割集和最小割集
   事故树顶事件发生与否是由构成事故树的各种基本事件的状态决定的。很显然，当所有基本事件
都发生时，顶事件肯定发生。然而，在大多数情况下，并不是所有基本事件都发生时顶事件才发生，而
只要某些基本事件发生就可导致顶事件发生。在事故树中，引起顶事件发生的基本事件的集合称为割
集，也称截集或截止集。一个事故树中的割集一般不止一个，在这些割集中，凡不包含其他割集的，
称为最小割集。换言之，如果从割集中任意去掉一个基本事件后就不是割集，那么这样的割集就是最小
割集。所以，最小割集是引起顶事件发生的充分必要条件。
   对简单的事故树，可以直接观察出它的最小割集;但是，对一般的事故树来说，就不易做到;对
于大型复杂的事故树来说，就更难了。这时需要借助于某些算法，并需要应用计算机进行计算。求最
小割集的常用方法有布尔代数法、行列法、矩阵法等。如下以布尔代数法说明求最小割集的过程。
   任何一个事故树都可以用布尔函数来描述。化简布尔函数，其最简析取标准式中的每个最小项所属
变元构成的集合，便是最小割集。若最简析取标准式中含有 m 个最小项，则该事故树有 m 个最小割集。
   根据布尔代数的性质，可把任何布尔函数化为析取和合取两种标准形式。
   用布尔代数法计算最小割集，通常分三个步骤进行:
   第一，建立事故树的布尔表达式。
   第二，将布尔表达式化为析取标准式。
   第三，化析取标准式为最简析取标准式。
   化简最普通的方法是，当求出割集后，对所有割集逐个进行比较，使之满足最简析取标准式的条
件。但当割集的个数及割集中的基本事件个数较多时，这种方法不但费时而且效率低，所以常用素数
法或分离重复事件法进行化简。
   1 )素数法将每一个割集中的基本事件用一个素数表示，该割集用所属基本事件对应的素数的乘积
表示。则一个事故树若有 N 个割集，就对应有 N 个数。把这 N 个数按数值从小到大排列，按以下顺序
求最小割集:
   ①素数表示的割集是最小割集，与诙素数成倍的数所表示的割集不是最小割集。
   ②在 N 个割集中去掉上面确定的最小割集和非最小割集后，再找素数乘积的最小数。该数表示的
割集为最小割集，与该最小数成倍的数所表示的割集不是最小割集。
   ③重复上述步骤，直至在 N 个割集中找到 N 1 (N 1 手吨 ， N t 髦的个最小割集和 N2 (0 运 N2 运 N­
 N 1 )个非最小割集，且 N 1 +N2 =N 为止。
   2) 分离重复事件法的基本依据是:若某一事故树中无重复的基本事件，则求出的割集为最小割
集;若树中有重复的基本事件，则不含重复基本事件的割集就是最小割集，仅对含有重复基本事件的
割集化简即可。这里用 N 表示事故树的全部割集 ， N) 表示含有重复基本事件的割集 ， N2 表示不含重复
基本事件的割集 ， N' 表示全部最小割集。其步骤为:
  ①求出 N ， 若事故树没有重复的基本事件，则 N'=N 。
  ②检查全部割集，将 N 分成 N) 和 N2 两组。
  ③化简含有重复基本事件的割集 N) 为最小割集叫。
  ( N' =N')   UN2 。
  最小割集在事故树分析中起着非常重要的作用，归纳起来有以下三个方面:
  (1)表示系统的危险性。最小割集的定义明确指出，每一个最小割集都表示顶事件发生的一种可
能，事故树中有几个最小割集，顶事件发生就有几种可能。从这个意义上讲，最小割集越多，说明系
统的危险性越大。
  (2) 表示顶事件发生的原因组合。事故树顶事件发生，必然是某个最小割集中基本事件同时发生
的结果。一旦发生事故，就可以方便地知道所有可能事故发生的途径，并可以逐步排除非本次事故的
最小割集，而较快地查出本次事故的最小割集，这就是导致本次事故的基本事件的组合。显而易见，
掌握了最小割集，对于掌握事故的发生规律、调查事故发生的原因有很大帮助。
  (3) 为降低系统的危险性，提出控制方向和预防措施。每个最小割集都代表了一种事故模式。由
事故树的最小割集可以直观地判断哪种事故模式最危险，哪种次之，哪种可以忽略，以及如何采取措
施使事故发生概率下降。
  (二)径集与最小径集
  在事故树中，当所有基本事件都不发生时，顶事件肯定不会发生。然而，顶事件不发生常常并不
要求所有基本事件都不发生，而只要某些基本事件不发生，顶事件就不会发生。这些不发生的基本事
件的集合称为径集，也称通集或路集。在同一事故树中，不包含其他径集的径集称为最小径集。如果
从径集中任意去掉一个基本事件后就不再是径集，那么这样的径集就是最小径集。所以，最小径集是
保证顶事卢件不发生的充分必要条件。
  求最小径集一般采用对偶树法。根据对偶原理，成功树顶事件的发生，就是其对偶树(事故树)
顶事件的不发生。因此，求事故树最小径集的方法是，首先将事故树变换成其对偶的成功树，然后求
出成功树的最小割集，即为所求事故树的最小径集。
  将事故树变为成功树的方法是将原事故树中的逻辑或门改成逻辑与门"将逻辑与门改成逻辑戚门，
并将全部事件变成事件补的形式，这样便可得到与原事故树对偶的成功树。
  最小径集在事故树分析中的作用与最小割集同样重要，主要表现在以下两个方面:
  (1) 表示系统的安全性。最小径集表明，一个最小径集中所包含的基本事件都不发生，就可防止
顶事件发生。可见，每一个最小径集都是保证事故树顶事件不发生的条件，是采取预防措施从而防止
发生事故的一种途径。 l 从这个意义上来说，最小径集表示了系统的安全性。
  (边)选取确保系统安全的最佳方案。每一个最小径集都是防止顶事件发生的一个方案，可以根据
最小径集中所包含的基本事件个数的多少、技术上的难易程度、耗费的时间拟及投入的资金数量，来
选择最经济、最有效控制事故的方案。 
  四、事故树的定量分析
 事故树的定量分析首先确定基本事件的发生概率，然后求出事故树顶事件的发生概率。求出顶事
件的发生概率之后，可与系统安全目标值进行比较和评价，当计算值超过目标值时，就需要采取防范
措施，使其降至安全目标值以下。
  基本事件的发生概率包括系统的单元(部件或元件}故障概率及人的失误概率等，在工程上计算
时，往往用基本事件发生的频率来代替其概率值。
      ~:.._ ~系统的单元故障橄率
      目前、许多发达国家都建立了故障率数据库?用计算机存储和检索，使用非常方便，为系统安全
和可靠性分析提供了良好的条件。我国已有一些行业开始进行建库工作，但数据还比较缺乏。
     (二)人为失误概率
     人为失误是另一种基本事件。系统运行中的人为失误是导致事故发生的一个重要原因。人为失误
通常是指作业者实际完成的功能与系统所要求的功能之间的偏差。人为失误概率通常是指作业者在一
定条件下和规定时间内完成某项规定功能时出现偏差或失误的概率。它表示人为失误的可能性大小罗
因此人为失误概率也就是人的不可靠度。一般根据人的不可靠度与人的可靠度互补的原则，可获得人
为失误概率。
     (三)顶事件的发生概率
     事故树的定量分析是在已知基本事件发生概率的前提条件下，定量地计算出在一定时间内发生事
故的可能性大小。如果事故树中不含有重复的或相同的基本事件，各基本事件又都是相互独立的，顶
事件发生概率可根据事故树的结构，用下列公式求得。
     用"与门"连接的顶事件的发生概率为
     P(T) = I1qi
    用"或门"连接的顶事件的发生概率为
     P( T) = 1 - 11 (1 - q)
式中    qi 一一一第 i 个基本事件的发生概率 (i=1  2 ， … ， n) 。
 其他火灾风险评估方法
    火灾风险评估方法较多，本章前几节主要介绍了系统安全工程中集中常用的评估方法，本节简单
介绍国内外常用的其他一些火灾风险评估方法。
    一、火灾安全评估系统
    火灾安全评估系统是 20 世纪 70 年代美国国家标准局火灾研究中心和公共健康事务局合作开发的。
火灾安全评估系统相当于美国消防协会的《生命安全规范} ，主要针对一些公共机构和其他居民区，是
一种动态的决策方法。它为评估卫生保健设施提供了一种统一的方法。
     该方法把风险和安全分开，通过运用卫生保健状况来处理风险。五个风险因素是:患者灵活性、
患者密度、火灾区的位置、患者和服务员的比例、患者平均年龄，并由此派生了 13 种安全因素。通过
德尔菲法，让火灾专家给每个风险因素和安全因素赋予相对的权重。总的安全水平以 13 个参数的数值
计算得出，并与预先描述的风险水平作比较。
    二、 SIA81 法
    SIA81 法是却世纪 60 年代首先在瑞士发展起来的， 1965 年首次公开出版，向外正式推行，迄今已修改
过多次。在 1984 年，出版了《火灾风险评估法 SIA DOC81} ，即现在人们熟知的 Gretener 法。这一方法在瑞
士和其他几个国家受到很好的认可和欢迎。此方法可作为快速评估法，用于评价大型建筑物可选方案的火灾
风险。因为此法考虑了保险率和执行规范，所以此方法是最重要的火灾风险等级法之一。
     FRAME 方法是在 SIA81 法的基础上发展起来的，是一种计算建筑火灾风险的综合方法。它不仅以
 保护生命安全为目标，而且考虑对建筑物本身、室内物品及室内活动的保护，同时也考虑间接损失或
业务中断等火灾风险因素。 FRAME- 方法属于半定量分析法，用于新建或者己建的建筑物的防火设计，
也可以用来评估当前火灾风险状况以及替代设计方案的等效性。
  FRAME 方法基于以下五个基本观点:
  ①在一个受到充分保护的建筑物中存在着风险与保护之间的平衡。
  ②风险的可能严重程度和频率可以用许多影响因素的结果来表示。
  ③防火水平也可以表示为不同消防技术参数值的组合。
  ④建筑风险评估对财产(建筑物以及室内物品)、居住者和室内活动分别进行。
  ⑤分别计算每个隔间的风险及保护。
  FRAME 方法中对火灾风险的定义为潜在风险与接受标准和保护水平的商。需要分开计算潜在风
险，接受标准和保护水平。主要用途有:指导消防系统的优化设计，检查已有消防系统的防护水平，
评估预期火灾损失，折中方案的评审和控制消防工程的质量。
 三、 Entec 消防风险评估法
 英国 Entec 公司研发的"消防风险评估工具箱"解决了两个问题:一是评估方法的现实性，是否在
一定的时限内能达到最初设定的目标。经过对环境、毒品管理、海事安全等部门所使用的各种风险评
估方法的进行广泛考察之后，研究人员认为如果对这些方法加以适当转换，就可以通过不同的方法对
消防队应该接警响应的不同紧急情况进行评估。二是建立了社会对生命安全风险可接受程度的指标。
  首先应该在全国范围内，对悄防队应该接警响应的各类事故和各类建筑设施进行风险评估，这样
得到一组关于灭火力量部署和消防安全设施规划的国家指南。对于各类事故和建筑设施而言，由于所
采用的分析方法、数据各不相同，对国家水平上的风险评估设定了一个包括四个阶段的通用的程序:
  ①对生命和/或财产的风险水平进行估算。
  ②把风险水平与可接受指标进行对比。
  ③确定降低风险的方法，包括相应的预防和灭火力量的部署。
  ④对不同层次的灭火和预防工作的作用进行估算，确定能合理、可行地降低风险的最经济有效的
方法。
  指南确定后，才能提供一套评估工具。各地消防主管部门可以利用这些工具在国家规划要求范围
内，对当地的火灾风险进行评估，并对灭火力量进行相应的部署。该项目要求针对以下四类事故制定
风险评估工具:住宅火灾;商场、工厂、多用途建筑和民用高层建筑等人员比较密集的建筑物的火灾;
道路交通事故一类危及生命安全、需要特种救援的事故;船舶失事、飞机坠落等重特大事故。
 四、火灾风险指数法
  瑞典的 Magnusson 等人提出了另一种半定量火灾风险评估方法一一火灾风险指数法。该方法最初是
为评价北欧木屋火灾安全性而建立的，从"木制房屋的火灾安全"项目发展演化而来。其子项目"风
险评估"部分由瑞典隆德大学承担，目标是建立一种简单的火灾风险评估方法，可以同时应用于可燃
和不可燃的多层公寓建筑。此方法即为火灾风险指数法。
 五、基于抵御和破坏能力的建筑火灾风险评价
 1.抵御和破坏能力风险分析方法
 抵御和破坏能力风险分析方法也被称作能力和脆弱型风险评价方法。国际公共安全评估框架存在
能力与脆弱性评估两个构面，基于能力与脆弱性视角的国际公共安全评估框架可归纳为三大类:
  ①单纯评估脆弱性的框架。
  ②单纯评估能力的框架。
  ③综合评估能力与脆弱性两方面的框架。
  将能力和脆弱性分析方法引入到建筑火灾风险评价体系中，对于目前的建筑消前状况而言，社会
的快速发展决定了消防安全系统的脆弱性和消防能力的动态失衡。所以，应对抵御力量和破坏力量进
行综合分析，设计可根据社会发展动态调整的公共消防评价体系。
     2. 建筑火灾风险判定
     用线性加权模型分别计算破坏力量和抵御力量的分值。计算公式为
       V   = Iw凡
式中    V一一破坏力量或抵御力量的分值;
     wr一一各级指标的权重;
     Fi-一-最基层指标的分值。
     通过比较破坏力量和抵御力量的分值可以判断评价对象的火灾风险。通过破坏力量与抵御力量的比值可以得到评价对象的火灾风险水平。针对不同的火灾风险等级，
可以进行火灾风险特征描述，从而采取不同的应对措施。
    六、火灾风险评估和性能化防火设计
    性能化防火设计与火灾风险评估在内容上有交叉，该方法也能够完成对建筑消防设计的评估任务。
这是一种新兴的基于防火性能的设计和评估于段，近年来在国内大型公共建筑消防设计评估中取得了
广泛的应用。
     火灾风险评估和性能化防火设计同样应用于建筑火灾防火设计性能的评价中。作为新兴的建筑火
灾评估于段，二者存在的区别主要表现在如下几个方面:
     ①建筑火灾风险评价是对建筑火灾风险状态的评价，从宏观上获得建筑防火安全水平;而性能化
防火设计是一种区别于传统设计的消防设计方法，从微观层面为建筑防火设计提供解决方案。
     ②多数情况下，火灾风险评估是对建筑消防现状的评价，性能化防火设计往往在建筑设计阶段完
善消防设计方案。
     ③火灾风险评估的对象是消防安全的状态;性能化防火设计既可以提供消防设计方案，也可以完
成对方案防火性能的评估，并解决传统消防设计中遇到的问题。
    七、火灾风险评估的试验方法
    试验方法可以作为火灾风险评估的重要手段，一般可以考虑对评价目标的相关子系统的运行效果
进行测试。例如通风排烟系统，可在地铁、隧道等大型公共建筑内进行通风效果的测试、人员流量的
统计等。火灾试验方法可归纳为实体试验、热烟试验和相似试验等。
     实体试验模拟研究在火灾科学的烟气流动规律、燃烧特性、统计分析以及数值模型验证等研究领
域具有重要意义。对既有的评价目标进行试验测试是最为理想的研究方法，然而，由于许多大型公共
建筑实体试验的复杂性、对安全的敏感性以及巨大试验投入的限制，火灾风险评价中实体试验的开展
受到很大的制约。
     实体试验尽管最为有效，但限于实体火灾试验往往具有破坏性，为达到近似体现火灾效果，破坏
性相对较小的热烟试验得到了更为广泛的应用。热烟试验是利用受控的火源与烟隙，在实际建筑中模
拟真实的火灾场景而进行的烟气测试。该试验是以火灾科学为理论基础，通过加热试验中产生的无毒
人造烟气，呈现热烟由于浮力作用在建筑物内的蔓延情况，可用于测试烟气控制系统的排烟性能、各
消防系统的实际运作效能以及整个系统的综合性能等。
  火灾风险评价中，试验手段除了实体试验和热烟试验外，相似试验也是重要的技术途径之一。与
原型相比，模型的尺寸一般都是按比例缩小(只在少数特殊情况下按比例放大) ，所以制造容易，装拆
方便，试验人员少，较之实物试验，能节省资金、人力和时间。
建筑性能化防火设计评估
 通过本章学习，应掌握建筑性能化防火设计评估的概念以及可以解决的问题，熟悉如何确立消防
安全目标及判定条件，了解烟气模拟计算分析手段和烟气羽流有关参数的计算方法，掌握烟气流动几
种计算模型的适用条件;了解人员安全疏散计算模拟分析手段和影响人员安全疏散的因素，掌握疏散
安全所需时间的组成和计算方法，熟悉通用疏散分析模型及特性;了解建筑结构的主要形式及其耐火
性能的特点，掌握影响建筑构件耐火性能的主要因素，了解钢结构、钢筋混凝土结构的耐火计算方法
以及整体结构计算的方法和步骤。
  如今，在消防界和建筑设计界，人们常常论及性能化设计这样的词语。似乎只要采用性能化的方
式就可以解决目前采用现行标准无法解决的问题。那么，究竟性能化设计能够解决什么问题，性能化
设计与评估之间具有什么关系，如何认识性能化设计与评估，在我国推动建筑性能化防火设计与评估
还需要开展哪些工作?这些问题均需要结合我国实际情况开展相应的研究工作。本章介绍了性能化防
火设计方法，包括建筑性能化防火设计可以解决的问题，火灾场景的确定以及烟气模拟计算分析、人
员安全疏散计算模拟分析和结构耐火分析等内容。
  本节介绍了什么是性能化防火设计方法，该方法的发展过程及与传统防火设计方法的区别，建筑
性能化防火设计方法能够解决的问题及所运用的手段和工具，及该方法的局限性。
 一、性能化防火设计产生的背景
  随着生产力的发展和社会财富的积累，火灾发生的频率和造成的损失越来越大，火灾的防治技术
 也越来越受到人们的重视。 1666 年 9 月英国伦敦发生火灾，大火持续了 4 天，约 80% 的城市建筑设施
被烧毁。为了防止建筑物之间火灾的蔓延，英国制定了第一部有关消防的建筑规范，规定了建筑物之
间的最小间距，并对建筑材料的使用进行了限制性规定。同样，世界各国的建筑防火设计规范都是长
期以来人们与火灾斗争过程中总结出来的防火灭火经验的体现，同时综合考虑了当时的社会经济水平、
科技水平以及其他国家的相关经验。这些规范中大多数规定是依照建筑物的用途、规模和结构形式等
提出的，并且详细地规定了防火设计必须满足的各项设计指标或参数，设计人员不需要复杂的计算和
分析过程，容易理解和掌握。
  由于每座建筑的结构、用途及内部可燃物的数量和分布情况千差万别，因此按照规范统一给定的
设计参数得到的设计方案，不一定是最合理和最有效的。特别是随着科学技术和经济的发展，各种复
杂的、多功能的建筑迅速增多，新材料、新工艺、新技术和新的建筑结构形式不断涌现，对建筑的消
防设计提出了新的要求，出现了许多规市难以解决的消防设计问题。在这种形势下， 20 世纪 70 年代出
现了'性能化防火设计的概念，到现在为止，性能化防火设计已被十多个国家所接受，并成为当前国际
建筑防火设计领域研究的重点。
  所谓性能化防火设计，是指根据建设工程的使用功能和消防安全要求，运用消防安全工程学原理，
采用先进适用的计算分析工具和方法，为建设工程消防设计提供设计参数、方案，或对建设工程消防
设计方案进行综合分析评估，完成相关技术文件的工作过程。
  性能化防火设计是社会经济发展的必然趋势，它的出现与火灾科学和消防安全工程学的发展是分
不开的。从 19 世纪末英国出现了利用金属受热膨胀原理制成的感温火灾自动探测装置以来，消防工程
技术的发展已有 100 多年的历史。 1946 年第一台电子管计算机在美国研制成功，半导体和微电子技术
发展迅速，计算机技术在社会各领域得到了充分的应用，消防工程技术也随之得到快速提升，各种智
能化的火灾探测和自动灭火系统不断涌现。特别是大容量高性能计算工作站的出现，科学计算的能力
越来越强大，使得大量复杂的火灾数据迅速分析和处理成为现实，这些都为性能化防火设计的发展提
供了基础。
  火灾科学与消防工程是一门以火灾发生与发展规律和火灾预防与扑救技术为研究对象的新兴综
合性学科，是综合反映火灾防治科学技术的知识体系。火灾科学是反映火灾发生与发展规律的知识，
如物质的燃烧与爆炸机理、火焰的化学反应机理、燃烧抑制与灭火机理、烟气的生成及毒性，以及
火灾的发展、蔓延与控制等基础理论内容。消防工程是反映应用科学与工程原理防治火灾的知识，
如对火灾危险性和危害性的分析评估、火灾模化、建筑防火技术、火灾探测报警技术、自动灭火技
术、阻燃与耐火技术、火灾原因鉴定技术、火场通信指挥技术，以及人在火灾中的行为和反应，包
括体能、心理和生理等，是消防的应用基础理论和应用技术部分。性能化防火设计:是建立在火灾科
学和消防工程学基础之上的一门应用技术，它的出现是火灾科学和消防工程学发展到一定阶段的必
然结果。
  美国、英国、日本、澳大利亚等国从 20 世纪 70 年代起就开展了性能化防火设计的相关研究，如火
灾增长分析、烟气运动分析、人员安全疏散分析、建筑结构耐火分析和火灾风险评估等，并取得了一
些比较实用的成果，各国纷纷制定性能化防火设计规施和指南等文件。
  二、我国性能化防火设计发展
 我国从 1980 年代初期就开始了火灾模化方面的研究，此后在火灾科学、火灾动力学演化、建筑火
灾烟气运动等方面也开展了大量研究工作。但直到 1995 年国家"九五"科技攻关项目"地下大型商场
火灾研究"开始，我国还只有少数从事此方面研究的人员对建筑物性能化防火设计有所认识。 1996 年
后，特别是 1997 年 FORUM 会议(天津)以后，我国开始组织人员比较系统地收集整理和分析研究国
内外有关建筑物性能化设计与标准方面的成果与信息。
  "十五"期间，我国开始针对建筑性能化防火设计技术进行深入研究，在国家"十五"科技攻关课
题《城市火灾与重大化学灾害事故防范与控制技术的研究》中分别开展了建筑物性能化防火设计技术
导则的研究、高层建筑性能化防火设计评估技术研究、中庭式建筑性能化防火设计方法及其应用的研
究和人员密集大空间公共建筑性能化防火设计应用研究等。
  在这些研究工作的基础上，相关机构问时开展了工程应用。公安部天津消防研究所在"十一五"
国家科技攻关项目中，开展了建筑物性能化防火设计规范研究项目，以保障我国建筑工程的消防安全
水平，规范建筑消防安全工程技术在实际工程中的应用。
 三、性能化防火设计与传统的防火规范做法对比
 传统防火规范的技术要求建立在部分火灾案例的经验和火灾模拟实验等研究基础之上。历史上防
 火规范的出现和发展有着其相关的社会背景。当时人们掌握的科学技术水平尚无法透彻、系统地认识
所处的客观社会，因此人类的技术行为难免呈现出多样性和不确定性。而为了保证工程最基本的安全
度，有关的社会组织便通过一些成功的经验和理论描述，制定了一些规范条文去约束相应人员的技术
行为。
  传统的规范对设计过程的各个方面做了具体规定，但难以定量确定设计方案所能达到的安全水平。
传统规范具有以下的特点:
  1)没有细化的设计目标。
  2) 所使用的方法是确定的。
  3) 不需要再对设计的结果进行评估确认。
  传统的防火设计规范为社会的发展和进步作出了巨大的贡献，但从社会进步的角度看，也存在着
一些不足之处:
  1 )传统规范元法给出一个统一、清晰的整体安全度水准。传统规范适用于各类建筑，而各种建筑
风格、类型和使用功能的差异，则无法在传统规范中给予明确的区别。因此，传统规范给出的设计结
果元法告诉人们各建筑所达到的安全水准是否一致，也无法回答一幢建筑内各种安全设施之间是否能
协调工作以及综合作用的安全程度如何。
  2) 传统防火规范是以前经验及科研技术的总结，难以跟上新技术、新工艺和新材料的发展。传统
规范严格的定量规定妨碍设计人员使用新的研究成果进行设计，尽管这样的设计可能导致系统安全程
度的提高和投入的减少，但很可能会与传统规范不符。大多数的传统规范条款来源于对历次火灾经验
教训的总结，这种经验总结不可能涵盖所有的影响因素，尤其是随着建筑形式的发展而出现的新问题，
更不可能是规范编写者在几年，甚至十几年前就能全部考虑到的。
  3) 传统规范限制了设计人员主观创造力的发展。非灵活的、太过具体的规范条文，常常桂桔设计
人员的想象力，元形中僵化了人们的思维。规范中未规定或规定不具体的地方，也可能因盲目性而导
致设计结果的失误。人们容易这样认为:符合传统规范条文要求的设计就是合格的，而对于规范没有
规定的因素，设计人员就无从着手了。因此，对任何小的细节考虑不周都可能导致系统失效，完全背
离设计的宗旨。
  4) 传统规范无法充分体现人的因素对整体安全度的影响。建筑是为人类的生产和生活服务的，人
的素质在很大程度上影响着建筑防火安全的水平。比如人的生产、生活习惯，楼宇物业管理水平，人
在火灾中的心理状态等都在事实上成为安全设计的主要考虑因素之一。然而，传统规范元法充分体现
该类因素的作用。
  当前，建筑防火相关领域新成果的不断涌现和现代信息处理技术的不断发展，在不断充实传统规
范体系。与传统的防火设计规范相对比，性能化的防火设计规范具有以下特点:
  1 )加速技术革新。在性能化的规范的体系中，对设计方案不做具体规定，只要能够达到性能目
标，任何方法都可以使用，这样就加快了新技术在实际设计中的应用，不必考虑应用新设计方法可能
导致与规范的冲突。性能化的规范给防火领域的新思想、新技术提供了广阔的应用空间。
  2) 提高设计的经济性。性能化设计的灵活性和技术的多样化给设计人员提供更多的选择，在保证
安全性能的前提下，通过设计方案的选择可以采用投入效益比更优化的系统。
  3) 加强设计人员的责任感。性能化设计以系统的实际工作效果为目标，要求设计人员通盘考虑系
统的各个环节，减小对规范的依赖，不能以规范规定不足为理由忽视一些重要因素。这对于提高建筑
防火系统的可靠性和提高设计人员技术水平都是很重要的。
  由于性能化设计是一种新的设计方法，工程应用范围并不广泛，许多设计案例尚缺乏火灾实例验
证。目前使用的性能化方法还存在以下一些技术问题:
  1 )性能评判标准尚未得到一致认可。
  2) 设计火灾的选择过程存在不确定性。
  3) 对火灾中人员的行为假设的成分过多。
  4) 预测性火灾模型中存在未得到很好证明或者没有被广泛理解的局限性。
  5) 火灾模型的结果是点值，没有将不确定性因素考虑进去。
  的设计过程常常要求工程师在超出他们专业之外的领域工作。
  需要注意的是，传统的防火设计规范与性能化的防火设计规范并不是对立的关系，恰恰相反，建
筑设计既可以按照性能化防火规范与传统的防火设计规泡一起使用，也可以独立按照消防安全工程的
性能化判据与要求进行。在实际工程设计中，并不是所有的建筑物都应该或有必要按照性能化的工程
方法进行设计。目前在一些开展这方面工作较早的国家，也只有 1% 阿 5% 的建筑项目需要采用性能化
的方式进行设计，如美国，约 1%; 新西兰和澳大利亚， 3% -5%; 德国，约1. 5% 。
  建筑物的消防设计必须依据国家现行的防火规范及相关的工程建设规范进行。只有现行规范中未
明确规定、按照现行规范施行有困难或虽有明确规定但执行该规定确有困难的问题，才采用性能化防
火设计方法。即使如此，所设计的建筑物的消防安全性能也不应低于现行规范规定的安全水平。
  任何建筑的消防安全都是一个复杂的系统工程，要实现其消防安全性能达到一定水平，必须根据
采用性能化设计的部分，从整体设计进行系统的分析研究。即使这样，也只能通过改善建筑环境来控
制和降低发生火灾的可能性及火灾危害，而无法完全消除火灾危险。不同功能的建筑物，需要采用性
能化方式进行设计的问题也有差异，从总体上看，主要有人员安全疏散设施、防火分区面积、钢结构
耐火保护以及建筑防排烟几个方面的问题。对于设计者提出需要进行性能化防火设计的问题，还必须
由省级公安机关消防机构批准。某些重大或较复杂的工程建设项目，还 m 组织相关国家标准管理机构
共同复审确定。
 四、性能化防火设计核心内容
 {一)整体评估
  建筑物的性能化防火设计是通过采用至少与现行国家标准的规定等效的方法来实现建筑物的消防
安全目标，以解决现行标准与实际需求不相适应的问题或某些不完善的规定所带来的问题。消防安全
评估既是为了验证其设计方法及其结果是否与现行规班的规定等效，或者是否能达到与该建筑相适应
的消防安全水平，也是为了便于进一步修改和完善现有设计方案。因此，任何一?项性能化防火设计均
必须在设计后进行相应的消防安全性能评估。此外，消防安全评估不仅局限于对新建建筑设计的安全
性能进行评价，而且还可以单独对现有建筑或新建筑设计中采用的新材料等的消防安全性能进行评估，
以确定其是否需要改造以及如何改造。
  l 建筑物的性能化防火设计应包括防火设计、消防安全性能评估和方案改进与完善，设计与消防安
全性能评估是 γ 个相互有机结合的整体。但建筑物的消防安全性能技术评估也可以由第三方中介技术
组织独立进行。在验证其等效性时，不得从其他国家的规范中断章取义引用条文，而应以我国国家标
准的规定为基础进行等效性验证。
  (二)专业人员
  建筑物性能化防火设计是一门专业要求较高的技术性工作，是火灾科学和消防安全工程涉及的多
门学科知识的综合运用。从业人员不仅应该熟悉消防技术法规，能够根据设计对象的功能与用途、高
度和内部建筑特征确定其消防设计目标(如保证建筑物内使用人员的人身安全、结掏稳定性等)以及
相关的定量性能标准，而且能比较准确地确定和描述设计火灾场景和设定火灾，采用合适的方法(如
选择或建立建筑物内火灾蔓延和烟气运动等的物理模型和数学模型等) ，选择和使用适当的分析预测工­
具，对火灾探测与报警系统、自动灭火系统、防排烟系统等捎防系统有相当程度的了解，能够预栅和
分析、评价其可行性、有效性与可靠性。
  此外，建筑物的消防安全水平的高低与建筑消防投资密切相关，合理确定该指标也是性能化防火
设计的重要内容。
   (三)程序控制
  遵循一定的设计程序是保证设计质量的前提，特别是在进行性能化试设计和评估验证阶段。建筑
物性能化设计一般在设计方案或扩初设计阶段进行，由设计师、业主、消防工程咨询专家等共同参与
实施。建筑物性能化防火设计的一般程序为:
  1) 确定建筑物的使用功能、建筑设计的适用标准。
  2) 检查为实现建筑师的设计思想与业主的要求，哪些工程无法按现行标准中的规定要求实施，从
而确定需要采用性能化设计方法进行设计的问题。
  3) 进行性能化试设计和评估验证。
  4) 修改完善设计并进一步评估验证确定设汁是否满足所确定的消防安全目标。
  5) 提交审查与批准。
  设计或评估人员应明白性能化防火设计的基本步骤、每一步骤中涉及的主要问题和内容以及各步
骤之间的相互关系与影响。
 五、性能化防火设计主要内容
  (一)确定设计火灾场景与设定火灾
  火灾场景的特征必须包括对火灾引燃、增长和熄灭的描述，同时伴随烟和火蔓延的可能途径以及
任何灭火设施的作用。此外，还要考虑每一个火灾场景的可能后果。
  描述火灾增长的模型目前主要有火灾模型的泪度描述(时间温度曲线)和火灾模型的热释放速率
描述两类。时间温度曲线主要用于计算构件温度，热释放速率模型主要用于计算烟气温度、构件温度
和运用区域模型进行火灾模拟等。
  在运用火灾模拟模型进行性能化防火设计与评估时，主要依据火灾的热释放速率模型。火灾的热
释放速率曲线能否代表火灾的真实情况，直接影响性能化防火设计与评估的可靠性及其应用。
  热释放速率曲线可直接通过火灾试验获得，但由于实体火灾试验的费用较高，此类可用的试验数
据较少，而较多的是中型火灾试验与实验室规模的火灾试验数据(如锥形量热计、墙角试验、单体燃
烧试验、大型锥形量热计和基于质量损失速率的测试方法)。当无法找到待设计的可燃组件的试验数据
时，可以采用类似的火灾试验数据替代。
  在一定种类可燃物分布和相应的通风条件下，火灾发展的最大热释放速率主要受最大的火源面积
控制。点火初期火源的面积对火灾的增长将产生较大影响，可以将点火初期的火源面积理解为点火掘
的能量。
  可燃物的火焰蔓延速度是指可燃物点火后沿水平和空间方向的蔓延速度，由于可燃物在空间上的
蔓延速度对火灾蔓延的影响十分复杂，目前多采用水平方向的蔓延速度描述火灾发展的面积。
   (二)不同类型建筑的火灾荷载密度确定
  火灾荷载密度是可以较准确地衡量建筑物室内所容纳可燃物数量的一个参数，是研究火灾全面发
展阶段性状的基本要素。在建筑物发生火灾时，火灾荷载密度直接决定着火灾持续时间的长短和室内
温度的变化情况。建筑物内的可燃物可分为固定可燃物和容载可燃物两类。固定可燃物的数量可通过
建筑物的设计图样准确地求得。容载可燃物数量很难准确计算，一般须调查统计确定。
   目前国内尚无火灾荷载密度方面的调查统计数据，国外发达国家如美国、加拿大、日本等有一些
这方面的调查统计数据。
   (三)烟气运动的分析方法
  在一定的建筑空间和火灾规模条件下，烟气的生成量主要取决于羽流的质量流量，它是进行火灾
模拟、火灾及烟气发展评价和防排烟设计的基础。由于火灾烟气的复杂性，目前的羽流计算多采用基
于实际火灾试验的半经验公式，比较著名的有 Zukoski 模型、 Thomas- Hinkley 模型、 McCaffrey 模型等，
但这些模型有着各自不同的试验基础和适用条件，对同一问题各模型得出的结果往往存在着差异。世
界上几个著名的建筑火灾区域模拟软件(如 CFAST 、 MR町等)都采用了不同的羽流模型，这给火灾
的烟气运动分析带来了困难。
  以上计算模型中 Zukoski (1) 、 Zukoski (2) 和 NFPA 模型适用于小面积火掘条件下的羽流质量流
量计算，                        Thomas- Hinkley 模型适用于大面积火掘条件下的羽流质量流量计算，   McCaffrey 模型既适用于
小面积火源，也适用于大面积火源条件下的羽流质量流量计算。另外，各国还在积极开发新的烟气运
动分析模型，如场模型、场-区 m 网模型等。
  (四)人员安全疏散分析
  各国对于建筑物内消防安全疏散中人员的疏散时间的计算方法，在理论上基本一致，但具体时间
确定和疏散指标方面存在一定差异。人员安全疏散设计与评估必须考虑我国的实际情况和分析影响人
员疏散时间的主要因素，根据建筑物的内部特征、使用人员特性和建筑物内消防设施情况及其影响等，
确定安全疏散设计原则和疏散的模拟计算方法，并在预测计算的基础上与现行国家标准的规定进行比
较，最后确定合理的人员疏散时间。
  在该部分的设计与评估中，重点是解决疏散安全的评估(验证)方法，根据模型的假设条件、不
同建筑内人员在火灾中的行为与心理特征，较准确地考虑相关不确定性所带来的影响。
  (五)主动消防设施的对火反应特性分析
  在很多建筑物中设有自动喷水灭火系统或其他自动灭火系统(如干粉、气体、泡沫和细水雾等) ,
火灾发生后一定时间内，这些灭火系统将动作并向可燃物喷洒灭火剂，可燃物的燃烧状态将被改变，
可燃物的热释放速率将减小，直到最终火灾熄灭。不同的灭火剂、灭火系统和喷洒强度等可对可燃物
的燃烧状态产生不同的影响。可燃物在采取灭火措施后的燃烧状态是评价灭火系统灭火有效性的依据。
  目前，已有一些描述采取灭火措施后可燃物燃烧状态的模型，一些区域火灾模拟软件也能模拟采
取灭火措施后的火灾发展状况，但效果都不甚理想。
  (六}火灾危害和火灾凤险的分析与评估
  火灾风险与评估的主要目标是准确辨识系统中存在的火灾危险因素，对这些因素的影响程度作出
恰当的评价，并在此基础上对火灾的发生和发展过程及其危害作出预测，制订控制与处理事故的措施
和方案。
  火灾风险评估的判定标准是社会或者决策者的价值表述，它可以是→个极限值、极限值范围或者
一个数值分布，每个风险评估对象都有不同的风险评估判定标准。风险评估判定标准的确定与风险承
担者的可接受风险程度有关。因此，在确定火灾风险评估判定标准之前，应知晓对风险承担者可接受
的损害和伤亡。
  风险评估一般应确定火灾危害并对火灾危害的概率和危害后果进行量化、确定危害控制方案，进
而量化火灾风险和选择合适的保护措施。
  (七)性能化设计与评估中所用方法的有效性分析
  不同设计者之间的知识和经验水平有很大差别，应注意对所用分析方法的准确性和有效性进行科
学的分析和验证。
 六、性能化防火设计问题
 实际建筑工程的情况千差万别，在设计过程中，应积极分析研究国外的相关火灾发展与蔓延、烟
气运动、人员安全疏散和结构耐火分析方面的模型与方法，开发具有自主知识产权的分析与计算工具。
广泛进行各类场所内火灾荷载调查和各种典型火灾场景的火灾试验，丰富目前的火灾试验数据库。
  (一)研究各类常见公共建筑内的人员荷载和人在火灾中的行为特征与心理，研究人员的疏散过程
  商场、会展建筑、复杂的高层建筑、体育馆等公众聚集场所是消防安全管理的重点。由于地域差
异对人员密度的影响不同、人员个体之间的行为和心理不同、社会背景以及建筑火灾本身不同等给人
员疏散所带来的不确定性，使得这一过程变得复杂。这也是导致当前疏散模型较多的主要因素。当前
急需研究开发与我国人体特征和行为习惯相适应的分析模型。
  (二)研究灭火系统对火灾蔓延、烟气运动的影晌，建立定量分析灭火系统对火反应模型
  目前，主动消防设施对火灾反应的分析仅限于其响应时间的计算和对火灾发展的定性描述。事实
上，不同环境和不同类型的火灾在不同灭火设施的作用下，其效果具有显著的差异。只有定量地分析
和评价灭火系统对火灾发展的影响，才能准确分析火灾的蔓延与烟气生成量、烟气运动情况，合理地
选择需要设置的灭火系统类型。
  (三)研究结构耐火性能化设计的方法
  根据建筑物的高度、使用性质和规模、体量、火灾场景等考虑其耐火等级，并进行相应的建筑构
件耐火设计是实现安全性与经济性统一的途径之一。但目前建筑结构耐火性能方面的研究主要集中于
材料在受火高瘟作用下的性能和构件耐火性能的研究。国际标准化组织等机构的相关工作也仍在进行
中。在这方面，既要进一步开展系统的结构耐火性能研究，又要重视设计方法的开发。
  (四)培训专业技术人员，规范性能化防火设计与评估人员的资质和职业道德
  从事性能化防火设计与评估的技术人员应当系统地学习火灾科学、火灾安全工程、消防法规等专
业课程，具备火灾燃烧方面的知识和火灾危险分析能力，具有良好的职业操守。政府的消防主管部门
应充分发挥消防研究所、高等院校的力量，组织开展相关教育和培训，制订相关资质认证要求和程序，
进行资质审查与监督管理。
  随着消防安全工程的快速发展，消防安全工程学己因其潜力大、复杂度高以及应用广而在基础理
论、方法学和实用工具领域得到较大的发展，性能化的防火设计方法也会越来越完善。
  建筑物性能化防火设计与评估为实现建筑设计的多样化，更好地满足建筑功能需要提供了一条新
的途径。但我国要推广建筑物性能化防火设计与评估技术还需要开展大量工作，需要充分认识到现行
建筑防火设计方法的重要性，循序渐进、积极探索、发展和完善这一技术。
火灾场景设计
 本节介绍了什么是火灾场景，如何设定火灾场景，包括火源功率的设定，火灾增长分析等。
 一、火灾场景
  火灾场景是对一次火灾整个发展过程的定性描述，该描述确定了反映该次火灾特征井区别于其他
可能火灾的关键事件。火灾场景通常要定义引燃、火灾增长阶段、完全发展阶段、衰退阶段以及影响
火灾发展过程的各种消防措施和环境条件。
  火灾、建筑和人员之间的相互作用会形成一种非常复杂的系统。因此，为了采用确定性评估大型
复杂建筑的消防安全，需要做一些保守的简化。根据这一理论，有一些因素会对火灾场景作出贡献，
而其他一些因素对火灾场景的贡献并不显著。通过仔细选择对火灾场景设计影响较大的因素，然后运
用适当的计算技术，可以较方便地得到等效安全解决方案。火灾场景的确定应根据最不利的原则确定，
选择火灾风险较大的火灾场景作为设定火灾场景，如火灾发生在疏散出口附近并令该疏散出口不可利
用、自动灭火系统或排烟系统由于某种原因失效等。火灾风险较大的火灾场景应包括发生概率高，但
火灾危害不一定最大，或者火灾危害大，但发生概率低的火灾场景。
  火灾场景必须能描述火灾引燃、增长和受控火灾的特征以及烟气和火势蔓延的可能途径、设置在
建筑室内外的所有灭火设施的作用、每一个火灾场景的可能后果。在设计火灾场景时，应确定设定火
源在建筑物内的位置及着火房间的空间几何特征，例如火源是在房间中央、墙边、墙角还是门边等以
及空间高度、开间面积和几何形状等。
     确定可能火灾场景可采用下述方法:故障类型和影响分析、故障分析、如果一怎么办分析、相关
统计数据、工程核查表、危害指数、危害和操作性研究、初步危害分析、故障树分析、事件树分析、
原因后果分析和可靠性分析等。
     在进行火灾场景设计时，应该指定设定火源的位置及空间的几何形状，如有必要，还应指定房间
内火源的位置，例如火是否在房间中央、墙边、墙角或门边。在消防队员到达现场开始扑救之前，建
筑物内火灾的位置同样会造成扑救延迟。例如，消防队员扑救高层建筑中较高楼层的火灾的准备时间
要比单层建筑火灾多。
    二、设定火灾
    在设定火灾时，一般不考虑火灾的寻|燃阶段、衰退阶段，而主要考虑火灾的增长阶段及全面发展
阶段。但在评价火灾探测系统时，不应忽略火灾的阴燃阶段;在评价建筑构件的耐火性能时，不应忽
略火灾的衰退阶段。
     在设定火灾时，可采取用热释放速率描述的火灾模型和用温度描述的火灾模型。在计算烟气温度、
浓度、烟气毒性、能见度等火灾环境参数时，宜选用采用热释放速率描述的火灾模型，如 Q =f( t) 或
Q = f( t ,w   , c , q); 在进行构件耐火分析时，宜选用采用泪度描述的火灾模型，如 T =f(t) 或 T=f( t ,
切， c , q) 。
     在设定火灾时，需分析和确定建筑物的基本情况，包括:建筑物内的可燃物、建筑结楠、平面布
置、建筑物的自救能力与外部救援力量等。
     在进行建筑物内可燃物的分析时，应着重分析以下因素:
     1 )潜在的引火源。
     2) 可燃物的种类及其燃烧性能。
     3) 可燃物的分布情况。
     的可燃物的火灾荷载密度。
     在分析建筑的结构和平面布置时，应着重分析以下因素:
      1) 起火房间的外形尺寸和内部空间情况。
     2) 起火房间的通风口形状及分布、开启状态。
     3) 房间与相邻房间、相邻楼层及疏散通道的相互关系。
     4) 房间的围护结构构件和材料的燃烧性能、力学性能、隔热性能、毒性性能及发烟性能。
      在分析和确定建筑物的自救能力与外部救援力量时，应分析以下因素:
     1 )建筑物的消防供水情况和建筑物室内外的消火栓灭火系统。
     2) 建筑内部的自动嗤水灭火系统和其他自动灭火系统(包括各种气体灭火系统、干粉灭火系统
等)的类型与设置场所。
     3) 火灾报警系统的类型与设置场所。
     4) 消防队的技术装备、到达火场的时间和灭火控火能力。
     5) 烟气控制系统的设置情况。
      在确定火灾发展模型时，应至少分析下列因素:‘
      1 )初始可燃物对相邻可燃物的引燃特征值和蔓延过程。
      2) 多个可燃物同时燃烧时热释放速率的叠加关系。
      3) 火灾的发展时间和火灾达到轰燃所需时间。
     的灭火系统和消防队对火灾发展的控制能力。
     5) 通风情况对火灾发展的影响。
     6) 烟气控制系统对火灾发展蔓延的影响。
     7) 火灾发展对建筑梅件的热作用。
     对于建筑物内的初期火灾增长，可根据建筑物内的空间特征和可燃物特性采用下述方法之一确定:
     1 )试验火灾模型。
     2) t 2 火灾模型。
     3) MRFC 火灾模型。
     4) 按叠加原理确定火灾增长的模型。
     在有条件时，应尽量采用试验模型。但由于目前很多试验数据是在大空间条件下采用大型锥形量
热计测量的结果，并没有考虑围护结构对试验结果的影响，因此在应用中应注意试验边界条件和通风
条件与应用条件的差异。
     对于面积较小的着火空间，判断达到轰燃时的临界热释放速率可采用式 (5-4-1) 计算。对于面积
较大的着火空间，可将空间内热烟气层的温度达到 500 ~ 600 "C或单位地板面积接受的辐射热流量达到
20kW 作为着火房间达到轰燃的标志。
         Qf027.8At+378Avh:/2   (5-4 国 1)
式中    矶。一一轰燃时的热释放速率 (kW)          
      At - 封闭空间的总表面面积 (m 2 )                               
      Av--通风口的面积  (m 2)  
      hv 一一通风口的高度( m) 。
     对于火灾从轰燃到最高热释放速率之间的增长阶段，可以假设当轰燃发生时，火灾的热释放速率
同时增长到最大值，此时房间内可燃物的燃烧方式多为通风控制燃烧，热释放速率将保持最大值不变。
     火灾的最大热释放速率可根据火灾发展模型结合灭火系统的灭火效果来计算确定。灭火系统的灭
火效果可以参考以下三种情况:
     1 )在灭火系统的作用下，火灾最终熄灭。
     2) 火灾被控制到恒稳状态。在灭火系统的作用下，热释放速率的不再增长，而是以一个恒定热释
放速率燃烧。
     3) 火灾未受限制。这代表了灭火系统失效的情况。
     灭火系统的有效控火时间可按下述方式考虑:
     1) 对于自动喷水灭火系统，可采用顶棚射流的方法确定喷头的动作时间，再考虑一定安全系数
(如1. 5) 后确定该系统的有效作用时间。
     2) 对于智能控制水炮和自动定位灭火系统，系统的有效作用时间可按火灾探测时间、水系统定位
和动作时间之和乘以一定安全系数计算。
     3) 对于消防队控火，可计算从火灾发生到消防队有效控制火势的时间，一般按 15min 计算。
    三、火灾增长分析
    (一)描述可燃物燃烧性能的主要参数
     1 )可燃物的点火性能，通常用单位面积可燃物在一定功率热辐射作用下的点火时间表示 (s)
     2) 可燃物的热值( kJ/kg) 。                                     
     3) 单位面积上的质量损失速率[  kg/ (m 2 • s) ]。
     4) 单位面积上的热释放速率， [kJ/ (m 2 • s) ]。
     5) 毒性气体的生成率( kg/kg) 。
     6) 烟气的遮光性，一般采用减光系数 (m -1) 表示。
     {二)可燃物的状况及火灾荷载密度
     可燃物的状况主要考虑可燃物的形状、分布、堆积密度、高度、含水率、可燃烧的类型或燃烧性
能等。
     一个空间内的火灾荷载密度也可以参考同类型建筑内火灾荷载密度的统计数据来确定。在进行此
类统计时，应该至少对五个典型建筑取样。
     在一定种类可燃物分布和相应的通风条件下，火灾发展的最大热释放速率主要受最大的火掠面积
控制。此外，用参数计算的方法确定火灾热释放速率随时间的变化，也需要最大火源面积这一参数。
     火灾发展的面积 (A f ) 可采用可燃物水平方向的火焰蔓延速度表示.
着火房间内烟气层的中性面位置，随热烟气温度和开口位置而变化。在中性面上方，着火房间内
部的气体压力大于相邻房间或外部的气体压力;在中性面下方，着火房间内部的气体压力小于相邻房
间或外部的气体压力。
     通风口的形状、大小和分布影响着火房间内的燃烧类型、气体流动状态和火灾烟气及热的排放。
     四、热释放速率
    (一)实际火灾试验
     通过实际的火灾试验，获得火灾的热释放速率曲线。但在应用中应注意试验的边界条件和通风条
件与应用条件的差异。试验结果表明，在一个大约和 IS09705 房间大小相当的房间内燃烧带坐垫的椅
子，当考虑从 100 ~ 1000kW 范围的火灾时，要比在敞开式太空间内的燃烧速率增加 20% 。
     (二)类似试验
     如果缺少分析对象的可燃组件的试验数据，可以采用具有类似的燃料类型、燃料布置及引燃场景
的火灾试验数据。当然，试验条件与实际要考虑的情况越接近越好。
     例如，在分析会展中心中的一个展位发生火灾时，因缺少展位起火的试验数据，可以采用一个办
  公家具组合单元的火灾试验数据。试验中的办公家具组合单元包括两面办公单元的分隔板、组合书架、
软垫塑料椅、高密度层压板办公桌以及一台计算机，还有 98kg 纸张和记事本等纸制品。该办公家具组
合单元中包含了展览中较为常见的可燃物，物品的摆放形式也基本与展位的布置相同，且其尺寸与一
个展位相当。
     (三)稳态火灾
     在稳态火灾的整个发展过程中，火源的热释放速率始终保持一个定值。火灾发展过程中的充分发
展阶段可以近似看成是稳态火灾。某些时候，为了简化计算，一般保守地设定火灾为稳态火灾，尤其
是在进行排烟系统的计算时，这种方法可以为防排烟系统的设计提供相对保守的结果。稳、态火灾的火
灾热释放速率可采用式 (5-4-4 )计算，即

                   Q =mhc (5-4-4)

其中       Q 一-稳、态火灾的热释放速率 (kW) ;

         m一一-燃料的质量燃烧速率( kgl吕) ;
      he--燃料的燃烧值( kJ/kg) 。
    稳态火灾的热释放速率应该对应预期火灾增长的最大规模，因此稳态火灾的热释放速率也可以用
在自动喷水灭火系统的第一个洒水喷头启动时的火灾规模来判断。
     (四 ) t2 模型
     t 2 模型描述火灾过程中火源热释放速率随时间的变化关系，当不考虑火灾的初期点燃过程时，可
用式 (5-4-5 )表示，即

               Q = αt 2          (5-4-5)

式中       ?一一火源热释放速率 (kW)                               
         α一一火灾发展系数 (kW/s勺， α=Qo/t;;
         t-一火灾的发展时间 (s)  
       t o ---- 火源热释放速率 Q =lMW 时所需要的时间 (s)                                              
     根据火灾发展系数，火灾发展阶段可分为极快、快速、中速和慢速四种类型，.MRFC 模型

     MRFC 模型是火灾与烟气在建筑物内蔓延的多室区域模拟软件。该软件中运用可燃物火焰蔓延速度
及其燃烧特性参数计算热释放速率，
     (六)热释放速率曲线叠加模型
     当房间内某可燃物着火后，会因火源和热烟气层的热辐射作用，而在一定时间内引燃其周围可燃
物，使热释放速率增长。此时的热释放速率应为原着火可燃物的热释放速率和被引燃可燃物热释放速
率的叠加。
     受热辐射作用引燃可燃物的最小热流量因可燃物材料不同而有所差异，如聚氨醋泡沫的最小引燃
热流量约为 7kW/m 2 ， 木材的最小引燃热流量约为， 10 - 13kW1m 2 ， 小汽车的最小引燃热流量约为
16kW/m 2 。当着火房间高度较高时，空间内的冷空气层较高、热烟气层温度较低，可忽略热烟气层的
热辐射作用，而直接运用式 (5-4-8) 判断相邻可燃物的引燃状况。反之，不能忽略热烟气层的热辐射
作用。判断相邻可燃物的引燃状况时，除了用式 (5-4-8 )计算火源的辐射热流外，还要计算热烟气层
的辐射热流量。
     统计表明:火灾中 859毛以上的死亡者是由于烟气的作用，有毒和高温烟气的吸人是造成火灾中人
员伤亡的主要原因。，因此，为了及时排除有害烟气，阻止烟气向防烟分区外扩散，确保建筑物内人员
的安全疏散、安全避难和为消防队员创造有利扑救条件，需要在建筑中设置防烟和排烟设施。
     总体上建筑的防烟和排烟的设计理论就是烟气控制理论。对于一幢建筑物，当内部某个房间或部
位发生火灾时，应循序采取必要的防排烟措施，对火灾区域实行排烟，使火灾产生的烟气和热量能迅
速排除;对非火灾区域的疏散通道等应采用机械加压送风等防烟措施，使该区域的气压高于火灾和烟
气侵入区域的气压，阻止烟气的侵入。
     大规模建筑其内部结构相当复杂，建筑物的烟气控制应组合应用几种方法。防排烟形式的合理性，
不仅关系到烟气控制的效果，而且具有很大的经济意义。
     一、烟气流动的驱动作用
     为了减少烟气的危害，应当了解建筑烟气流动的各种驱动作用，以便对火势发展作出正确的判断，
在建筑设计中做好烟气控制系统的设计。
     (一)烟囱效应
     当外界温度较低时，在诸如楼梯井、电梯井、垃圾井、机械管道、邮件滑运槽等建筑物中的竖井
内，与外界空气相比，由于温度较高而使内部空气的密度比外界小，便产生了使气体向上运动的浮力，
导致气体自然向上运动，这一现象就是烟囱效应。当外界温度较高时，则在建筑物中的竖井内存在向
下的空气流动，这也是烟囱效应，可称之为逆向烟囱效应。
     烟囱效应通常是发生在建筑内部和外界环境之间，在考虑烟囱效应时，如果建筑与外界之间空气交
换的通道沿高度分布较为均匀，则中性固位于建筑物高度的一半附近;否则，中性面的位置将有较大偏离。                                                                         
     烟囱效应是建筑火灾中竖向烟气流动的主要因素，烟囱效应所产生的竖井内外压差示意图
在正向烟囱效应的影响下，空气流动能够促使烟气从火区上升很大高度。如果火灾发生在中性面以下区域，
则烟气会与建筑内部空气一道窜入竖井井迅速上升，由于烟气温度较高，其浮力大大强化了上升流动，
一旦超过中性面，烟气将窜出竖井进入楼道。若相对于这一过程，楼层间的烟气蔓延可以忽略，
则除起火楼层外，在中性面以下的所有楼层中相对无烟，直到着火区的发烟量超过烟囱效应流动所能排放的烟量。
     如果火灾发生在中性面以上的楼层，则烟气将由建筑内的空气气流携带从建筑外表的开口流出。
若楼层之间的烟气蔓延可以忽略，则除着火楼层以外的其他楼层均保持相对元烟，直到火区的烟生成
量超过烟囱效应流动所能排放的烟量。若楼层之间的烟气蔓延非常严重，则烟气会从着火楼层向上
蔓延。
     逆向烟囱效应对冷却后的烟气蔓延的影响与正向烟囱效应相反，但在烟气未完全冷却时，其浮力
还会很大，会导致在理想烟囱效应的条件下烟气仍向上运动。
     (二)浮力作用
     着火区产生的高温烟气由于其密度降低而具有浮力，着火房间与环境之间的压差可用与式( 5-4-
11) 类似的形式来表示，即
                AP=ks(tth   (5-4-11)
式中       t::..p 一-压差 (Pa) ;
          K ， 一一一修正系数 (Pa' K/m) ，取 3460Pa' K/m;
          T。、 TF 一一周围环境及着火房间的温度 (K) ;
          h 一-中性面以上距离( m) 。
     Fung 进行了一系列的全尺寸室内火灾试验测定压力的变化，试验结果指出:对于高度约 3.5m
的着火房间，其顶部壁面内外的最大压差为 16Pa 。对于高度较大的着火房间，由于中性面以上的高
度 h 较大，可能产生很大的压差。如果着火房间温度为 700"(; ，则中性面以上 10.7m 高度上的压差
约为 88Pa ，所形成的压力已超出了目前的烟气控制水平。图 5-4-3 给出了由烟气浮力所引起的压差
曲线。
     若着火房间顶棚上有开口，则浮力作用产生的压差 会使烟气经此开口向上面的楼层蔓延。同时浮力作用产                                     
生的压差还会使烟气从墙壁上的任何开口及罐隙或门缝有泄漏。当烟气离开火区后，由于热损失及与冷空气混合，
其温度会有所降低，因而，浮力的作用及其影响会除随着与火区之间距离的增大而逐渐减小。
     (三)气体热膨胀作用
     燃料燃烧释放的热量会使气体明显膨胀并引起气体着火房间温度运动。若考虑着火房间只有一个墙壁开口
与建筑物其他 部分相连，则在火灾过程中，建筑内部的空气会从开口下半部流入该着火房间，而热烟气也会
经开口的上半部从着火房间流出。因燃料热解、燃烧过程所增加的质量与流入的空气相比很小，可将其忽略，
则着火房间流入与流出的体积流量之比可简单地表示为温度之比
     (四)外部凤向作用
      在许多情况下，外部风会在建筑的周围产生压力分布，这种压力分布可能对建筑物内的烟气运动
及其蔓延产生明显影响。若风朝着建筑物吹过来，会在建筑物的迎风侧产生较高的精止压力，会使建
筑物内的烟气向下风方向流动。
     一般而言，在距地表面最近的大气边界层内，风速随高度增加而增大，而在垂直离开地面一定高
度的空中，风速基本上不再随高度增加，可以看作等速风。在大气边界层内，地势或障碍物(如建筑
物、树木等)都会影响边界层的均匀性，
  在建筑发生火灾时，经常出现着火房间窗玻璃破碎的情况。如果破碎的窗户处于建筑的背风侧，
、则外部风作用产生的负压会将烟气从着火房间中抽出，这可以大大缓解烟气在建筑内部的蔓延;而如
果破碎的窗户处于建筑的迎风侧，则外部风将驱动烟气在着火楼层内迅速蔓延，甚至蔓延至其他楼层，
这种情况下外部风作用产生的压力可能会很大，而且可以轻易地驱动整个建筑内的气体流动。
   (五)供暖、通凤和空调系统
   许多现代建筑都安装有供暖、通风和空调系统 (HVAC) ，火灾过程中， HAVC 能够迅速传送烟气。
在火灾的开始阶段，处于工作状态的 HVAC 系统有助于火灾探测，当火情发生在建筑中的元人区内，
HVAC 系统能够将烟气迅速传送到有人的地方，使人们能够很快发现火情，及时报警和采取补救措施。
然而，随着火势的增长， HVAC 系统也会将烟气传送到它能到达的任何地方，加速了烟气的蔓延，同
时，它还可能将大量新鲜空气输入火区，促进火势发展。
   为了降低 HVAC 在火灾过程中的不利作用，延缓火灾的蔓延，应当在 HVAC 系统中采取保护措施。
例如在空气控制系统的管道中安装一些可由某种烟气探测器控制的阅门，一且某个区域发生火灾，它
们便迅速关闭，切断着火区域其他部分的联系;或者根据对火灾的探测信号，设计可迅速关闭 HVAC
系统的装置，不过即使及时关闭丁 HVAC 系统可避免其向火区输入大量新鲜空气，也元法避免在烟气
 的烟囱效应、浮力或外部风力的作用下通过其通风管道和建筑中其他开口四处蔓延。
   二、烟气流动分析
  (一 )'k 羽流的形成
   在火灾中，火源上方的火焰及燃烧生成的烟气通常称为火羽流。实际上?所有的火灾都要经历这
样一个重要的初始阶段，即在火焰上方由浮力驱动的热气流持续地上升进入新鲜空气占据的环境空间，
 这一阶段从着火(包括连续的阴燃)然后经历明火燃烧过程直至轰燃前结束。
  {二)顶棚射流
  顶棚射流是一种半无限的重力分层流，当烟气在水
平顶棚下积累到一定厚度时，它便发生水平流动，  羽流在顶棚上的撞击区大体为圆形，刚离开撞击区
边缘的烟气层不太厚，顶棚射流由此向四周扩散。顶棚的存在将表现出固壁边界对流动的秸性影响，因此在十
分贴近顶棚的薄层内，烟气的流速较低。随着垂直向下离开顶棚距离的增加，其速度不断增大，而超过一定距
离后，速度又逐步降低为零。这种速度分布使得射流浮力羽流与顶棚的相互作用
锋的烟气转向下流，然而热烟气仍具有一定的浮力，还会很快上浮。于是顶棚射流中便形成一连串的游涡，
它们可将烟气层下方的空气卷吸进来，因此顶棚射流的厚度逐渐增加而速度逐渐降低。
  研究表明，一般情况下顶棚射流的厚度为顶棚高度的 5% -12% ，而在顶棚射流内最大温度和速度
出现在顶棚以下顶棚高度的 1% 处。这对于火灾探测器和洒水淋头等的设置有特殊意义，如果它们被设
置在上述区域以外，则其实际感受到的烟气瘟度和速度将会低于预期值。
  烟气顶棚射流中的最大温度和速度是估算火灾探测器和洒水淋头响应的重要基础。对于稳态火，
为了确定不同位置上顶棚射流的最大瘟度和速度，通过大量的试验数据拟合可得到不同区域内的关系
式，应该指出的是，这些试验是在不同可燃物(木垛、塑料、纸板箱等)、不同大小火源 (668kW -                                                                                                
98MW) 和不同高度顶棚 (4.6 -15. 5m) 情况下进行的，得到的关系式仅适用于刚着火后的一段时期，
这一时期内热烟气层尚未形成，顶棚射流可以被认为是非受限的。
  在撞击顶棚点附近烟气羽流转向的区域，最大平均祖度和速度与以撞击点为中心的径向距离无关，
     (三)大空间窗口羽流
     从墙壁上的开口(如门、窗等)流出而进入其他开放空间中的烟流通常被称为"窗口羽流"。一般
情况下，在房间起火之后，火灾全面发展的性状(即可燃物的燃烧速度、热释放速率等)是由墙壁上
的门窗等通风开口的空气流速控制的，即热释放速率与通风口的特性有关。
     三、烟气层有关参数计算
    烟气层高度对人员疏散是一个重要的影响因素，人员在到达安全位置之前，应尽量保证疏散过程
中不会在建筑烟气中穿过。
     封闭空间的烟气填充过程:直到烟气层界面下移到垂直开口的上边缘为止，烟气始终在封闭空间
的上部累积，如图 5-4 斗所示。由于热膨胀，过量的空气被挤出封闭空间。当烟气层降低到开口上界面
以下位置时，随着新鲜空气的进入，烟会流出封闭空间。
      四、烟气流动的计算方法及模型选用原则
    (一)概述
     在火灾科学的研究方法中，采用计算机实现火灾过程或某火灾分过程阶段的模拟研究是一个飞跃。
它具有信息代价少、模拟工况灵活、可重复性强等优点。随着计算机技术的不断发展，流体数学物理
模型进一步完善，将成为未来研究火灾问题的主要手段。火灾的计算机模拟方法的核心是火灾模型，
火灾模型是由火灾各分过程子模型在特定的模拟平台上融合而成的。
     运用数学模型模拟计算防火的发展过程，是认识火灾特点和开展有关消防安全水平评估的重要手
段，尤其对建筑物的性能和设计来说尤为重要。经过最近二三十年的研究，在火灾烟气流动研究领域
已经发展出了多种分析火灾的数学模型。据统计，现在有 60 -70 种比较完善的火灾模型可供使用。综
合实际计算要求和客观条件限制，对火灾过程的同一个分过程进行模拟时，各火灾模型采用的子模型
形式往往是不同的。各子模型形式从不同的角度、不同的程度对分过程采用合理的简化形式进行模化。
同一分过程采用不同的子模型形式时，其适用范围内的模拟结果可能都是合理的。有的模型适用于模
拟计算火灾产生的环境，主要反映出建筑在火灾时室内温度随时间的变化、火灾中烟气的流动、烟气
中有毒气体的浓度、火灾中人员的可耐受时间等;有的模型适用于计算建筑、装修材料的耐火性能，
火灾探测器和自动灭火设施的响应时间等。
     火灾过程是可燃物在热作用下发生的复杂物理化学过程，与周围的环境有着密切的相互作用。任
何一种火灾模型都以对实际火灾过程的分析为依据，各种火灾模型的有效性取决于对实际过程分析的
合理性。火灾数值研究的困难主要表现在以下几个方面:第一，火灾事件具有随机性特点，现实生活
中可能出现的火灾场景数不胜数;第二，对于大多数火灾过程很难进行深入的机理方面的分析，火灾
研究涉及空气动力学、多相流、端流的泪合与燃烧、辐射以及导热等多学科知识，许多相关内容在各
个学科领域还都是研究的热点，其中某些现象至今仍无法建立成熟的理论对其进行解释;第三，火灾
过程中可能发生燃烧的物质多种多样，因此无法应用单一的数学模型及经验数据描述物质由聚合状态
热解为可燃气体并发生燃烧的过程。
  建筑火灾的计算机模型有随机性模型和确定性模型两类。随机性模型把火灾的发展看成一系列连
续的事件或状态，由一个事件转变到另一个事件，如由引燃到稳定燃烧等。而由一种状态转变到另一
种状态有一定的概率，在分析有关的试验数据和火灾事故数据的基础上，通过这种事件概率的分析计
算，可以得到出现某种结果状态的概率分布，建立概率与时间的函数关系。而确定性模型是以物理和
化学定律(如质量守恒定律、动量守恒定律和能量守恒定律等基本物理定律)为基础，用相互关联的
数学公式来表示建筑物的火灾发展过程。如果给定有关空间的几何尺寸、物性参数、相应的边界条件
和初始条件，利用这种模型可以得到相当准确的计算结果。
  在开展火灾危险性分析时，应当综合考虑火灾发展的确定性和随机性的特点，单纯依据任何一种
模型都难以全面反映火灾的真实过程。出于火灾研究的定量分析和定性分析需要，大家更关心的是火
灾过程的确定性数学模型。本节主要介绍火灾发展的确定性火灾模型，包括经验模型、区域模型、场
模型和场区混合模型。
   (二)经验模型
  多年来，人们在与火灾斗争的过程中收集了很多实际火场的资料，也开展过大量的火灾试验，测
得了很多数据，并分析、整理出了不少关于火灾分过程的经验公式。经验模型则是指以试验测定的数
据和经验为基础，通过将试验研究的一些经验性模型或是将一些经过简化处理的半经验模型加上重要
的热物性数据编制成的数学模型。它是对火灾过程的较浅层次的经验模拟，应用这些经验模型，可以
对火灾的主要分过程有较清楚的了解。经验模型不同于其他理论模型能够对火源空间以及关联空间的
火灾发展过程进行估计，现有的经验模型通常局限于描述火惊空间的一些特征物理参数，如烟气温度、
浓度、热流密度等随时间的变化，因此经常被称为"局部模型"，常用的经验模型有美国标准与技术研
究院( NIST) 开发的 FPETOOL 模型、计算烟羽流温度的 Alpert 模型和计算火焰长度的 Hasemi 模型。
   {三)区域模型
  20 世纪 70 年代，美国哈佛大学的 Emmons 教授提出了区域模拟思想:把所研究的受限空间划分为
不同的区域，并假设每个区域内的状态参数是均匀一致的，而质量、能量的交换只发生在区域与区域
之间、区域与边界之间以及它们与火源之间。从这一思想出发，根据质量、能量守恒原理可以推导出
一组常微分方程;而区域、边界及火源之间的质量、能量交换则是通过方程中所出现的各源项体现出
来的。区域模型一般还有如下的假设:
  1 )各个控制体内的气体被认为是理想气体，并且气体的相对分子质量与质量热容视为常数。
  2) 受限空间内部压力均匀分布。
  3) 不同控制体之间的质量交换主要由羽流传递作用与出口处卷吸作用造成。
  4) 能量传递除部分由质量交换造成外，还包括辐射与导热。
  5) 受限空间内部物质的质量与热容相对墙壁、顶棚与地板可以忽略。
  6) 忽略烟气运动的时间，认为一切运动过程在瞬间完成。
   7) 忽略壁面对流体运动的摩擦阻碍作用。
  区域模型通常把房间分为两个控制体，如图 5-4-8 所示，即上部热烟气层与下部冷空气层。人们普
遍认为区域模型模拟给出的结果与实际情况近似或相对接近。区域模拟是一种半物理模拟，在一定程
度上兼顾了计算机模拟的可靠性和经济性，在消防工程界具有广泛的应用。应用区域模型既可以在一
定程度上了解火灾的成长过程，也可以分析火灾烟气的扩散过程。目前，区域模型在建筑室内火灾的
计算机模拟中具有重要地位。如果元需了解各种物理量在空间上的详细分布以及随时间的演化过程，
模型中的假设十分趋近于火灾过程的实际情况，可以满足工程需要。但是区域模拟忽略了区域内部的
运动过程，不能反映揣流等输运过程以及流场参数的变化，只抓住了火灾的宏观特征，因而其近似结
果也是较粗糙的。
   目前，世界各国的研究者建立了许多室内火灾区域模拟的模型，以 CFAST 、 ASET" BR12 、 CCFM­
VENTS 、 CFIRE-X 、 COMPBRN 、 HA VARD MARD4 以及中国科学技术大学的 FAC3 等为典型代表。常用
的区域模型有 ASET" ASET-B 、 HARVARD 臼 V 、 FIRST 、 CFAST 和 HAZARD 1 模型。
   (四)场模型
   火灾的场模拟研究利用计算机求解火灾过程中各参数(如速度、温度、组分浓度等)的空间分布
及其随时间的变化，是一种物理模拟。场是多种状态参数(如速度、温度与组分被度)的空间分布，
是通过计算这些状态参数的空间分布随着时间的变化来描述火灾发展过程的数学方程集合。随着计算
流体动力学技术的不断成熟以及计算机性能的提升，场模型越来越广泛地被应用到火灾研究领域。火
灾的孕育、发生、发展和蔓延过程包含了流体流动、传热传质、化学反应和相变，渺及质量、动量、
能量和化学成分在复杂多变的环境条件下相互作用，其形式是三维、多相、多尺度、非定常、非线性、
非稳态的动力学过程。场模型由于引人的简化条件少，因而是目前为止可获取更高精确度的受限空间
火灾数学模型。计算所得数据较细致，可以详细了解空间中握度场、速度场、组分、浓度场等数据分布
情况及其随时间变化的详细信息。但实际计算结果的正确与否还取决于适当的输入假设。
   自从 1983 年 Kumar 首先建立火灾场模型以来，出现了许多场模拟的大型通用商业软件和火灾专用
软件。通用商业软件以 PHOENICS 、F'LUENT 、 CFX 、 STARcCD 等为代表，都具有非常友好的用户界面
形式和方便的前后处理系统。用于火灾数值模拟的专用软件有瑞典 Lund 大学的 SOFIE 、美国 NIST 开发
的 FDS 和英国的 JASMINE 等，它们的特点是针对性较强。场模拟可以得到比较详细的物理量的时空分
布，能精细地体现火灾现象。
   由于场模型是通过把一个房间划分为几千甚至上万个控制体，计算得出室内各局部空间的有关参
数的变化，计算时通常所使用的场模拟方法有有限差分法、有限元法、边界元法等，导致这种模型的
计算量很大。当用三维不定常方式计算多室火灾时，需要占用很长的机时，一般只在需要了解某些参
数的详细分布时才使用这种模型。
   (五)塌区混合模型
   对于复杂多室建筑的火灾过程进行计算机模拟，通常是采用区域模拟的方法。然而，试验研究表
明:烟气层在着火区域或相对强流动区域无明显的分层现象，区域模拟的双层假设不能成立，只有在
附近相邻的其他区域，烟气层才有明显的分层现象。这样，若采用区域模拟的方法模拟复杂多室建筑
的火灾过程，则不能真实地反映其火灾的特性。如果使用场模拟的方法，由于场模拟是求解流体力学
的基本控制方程，整场和多参量描述复杂多室建筑的火灾过程，需要大量的计算机资源和时间，目前，
由于计算机容量和运算速度等客观条件的限制，很难对复杂多室建筑的火灾过程进行场模拟，另外，
在明显的烟气层分层区间采用场模型，也增加了计算机资掘和时间的耗用。因此，基于试验研究的结
果和计算机客观条件等限制，采用场模拟的方法来研究着火房间或强流动区域，对其他非着火和非强
流动区间采用区域模拟的方法。这种混合模拟方法，兼顾场模拟和区域模拟两者的优点，并能更为准
确地反映火灾过程的特征，这种方法简称为场区模拟方法。
  人员疏散分析是建筑性能化防火设计评估的重要组成部分。通过对建筑物的具体功能定位，确定
建筑物内部特定人员的状态及分布特点，并结合火灾场景和具体位置设计，计算分析得到紧急情况下
各种阶段的人员疏散时间及疏散通行状况预测。而火灾场景下人员疏散所需时间则是性能化防火设计
评估的重要组成要件。因此，对建筑物作出符合其实际情况和特点的人员疏散性能评估成为决定建筑
物性能化设计评估结果好坏的关键性因素之一。由于影响建筑物内人员疏散安全性的因素众多，性能
化人员疏散分析的重点就是要综合特定建筑条件下各方面影响因素，建立起或者合理选取符合实际的
人员疏散量化分析模型，从而计算得到人员疏散时间，提出改进疏散性能的方案和措施。
 一、影响人员安全疏散的因素
 与正常情况下人员在建筑物内行走的状态不同，人员在紧急情况下(如发生火灾)的疏散过程中，
内在因素和外在环境因素都可能发生了变化，这些因素有可能对人员安全疏散造成影响。由于实际情
况条件千差万别，影响人员安全疏散的因素也复杂众多，总结起来可分为:人员内在影响因素、外在
环境影响因素、环境变化影响因素、救援和应急组织影响因素四类。这些因素在紧急疏散情况下，有
些不利于安全疏散，有些则有利于安全疏散，还有一些影响受到现场实际条件变化和人为因素的作用
而不同。
  {一)人员内在影晌因素
  人员内在影响因素主要包括:人员心理因素、人员生理因素、人员现场状态因素、人员社会关系
因素等。
  1.人员心理因素
  人员在紧急情况下的心理普遍会发生显著的变化，如感知到火灾、烟气时会出现恐慌，听到警铃
或接收到火警信息时会出现紧张，众多人员疏散时在出口处排队等待的时间越长，人群中紧张情绪越
高等。这些心理变化因素一方面能够激发人的避险本能，另一方面也会导致人员理性判断能力降低、
情绪失控。
  2. 人员生理因素
   人员生理因素包括人员自身的身体条件影响因素，如幼儿、成年、老年、健康、疾病等条件差异。
 不同的身体条件会显著影响人员的运动机能。此外，紧急情况下环境条件的变化也会对人员生理因素
造成影响，如:火灾时由于现场照明条件变暗、能见度降低，使人的辨识能力受到影响;温度升高、
烟雾剌激、有毒气体会影响人的运动能力等。
  3. 人员现场状态因素
  人员在现场状态因素包括清醒状态、睡眠状态、人员对周围环境的熟悉程度等。对于处于清醒状
态并对周围环境十分熟悉的人来说，疏散速度会大大快于处于睡眠状态并对周围环境陌生的人。如果
人们在进入一个陌生环境时首先有意识地查看安全出口位置及疏散路线，则会大大改善人员的现场状
态因素。
  4. 人员社会关系因素
  即使是在紧急情况下，人们的社会关系因素仍然会对疏散产生一定影响。如:火灾时，人们往往
 会首先想到通知、寻找自己的亲友;对于处在特殊岗位的人员，如核电站操作员，会首先想到自身的
责任;一些人员在疏散前会首先收拾财物也是社会关系因素在起作用，这些因素总体上会影响人员开
始疏散运动行动的时间。
  {二)外在环境影晌因素
 外在环境影响因素主要是指建筑物的空间几何形状、建筑功能布局以及建筑内具备的防火条件等
因素。例如:地上建筑或是地下建筑、 l 高太空间或是低矮空间、影剧院或是办公建筑等;建筑物的耐
火等级，建筑内安全出口设计是否足够合理，疏散通道是否保持畅通，消防设备是否处于良好运行状
态，是否存在重大火灾隐患等因素。
  {三)环境变化影晌因素
  火灾时现场环境条件势必要发生变化，从而对人员疏散造成影响。例如火灾时，正常照明电源将
被切断，人们需要依靠应急照明和疏散指示寻找疏散出口;再如原有正常行走路线一旦被防火卷帘截
断，人员需要重新选择疏散路线;又如自动喷水灭火系统启动后，在控制火灾的同时也会对人员疏散
产生影响。
  (四)救援和应急组织影晌因素
  火灾时自救和外部救援和组织能力也会对安全疏散产生影响。通过建立完善的安全责任制，制订
切实可行的疏散应急预案并认真落实消防应急演练，能够有效提高人的疏散能力;否则，容易引起人
员拥挤和泪乱。
  在各种实际条件下，影响人员安全疏散的因素繁多，各种因素之间还存在相互联累和制约，某些
产生主导作用的成为主要影响因素，而一些因素的变化会显著影响最终结果并成为关键性因素。上面
只是简要地介绍了影响人员安全疏散的因素。人员安全疏散作为消防安全工作的重中之重，其影响因
素也是消防安全工作的重点，需要看到这些因素既可能是消防工作的问题所在，也可能成为提升消防
安全水平的突破口。在实际工作中，应通过不断地积累经验，总结出切合工程项目实际的主要影响因
素和关键性因素。
 二、人员安全疏散分析的目的及性能判定标准
 (一)人员安全疏散分析的目的
  人员安全疏散分析的目的是通过计算可用疏散时间 (ASET) 和必需疏散时间 (RSET) ，从而判定
人员在建筑物内的疏散过程是否安全，  (二)人员安全疏散分析的性能判定标准
  人员安全疏散分析的性能判定标准为:可用疏散时间 (ASET) 必须大于必需疏散时间 (RSET) 。
  计算 ASET 时，应重点考虑火灾时建筑物内影响人员安全疏散的烟气层高度、热辐射、对流热、烟
气毒性和能见度。这些参数可以通过对建筑内特定的火灾场景进行火灾与烟气流动的模拟得到。
  在计算 RSET 时，可按以下三种情况考虑:
  1)如果能够将火灾和烟气控制在着火房间内，则可只计算着火房间内人员的. RSET o'
    2) 如果火灾及其产生的烟气只在着火楼层蔓延，则可只计算着火楼层内人员的 RSET 。
  3) 如果火灾及其产生的烟气可能在垂直方向蔓延至其他楼层{例如，建筑内存在连通上下层的中
庭) ，则需计算整个建筑内人员的 RSET 。当建筑存在明塌的危险时，也需要计算整个建筑内大员的R.SET 。
     三、人员疏散时间计算方法与分析参数

     人员的疏散过程与火灾探测、警报措施、人员逃生行为特性和运动等因素有关。必需疏散时间接
火灾报警时间、人员的疏散预动时间和人员从开始疏散至到达安全地点的行动时间之和计算，即
                 RSET=Td + Tpre +kTt    (5-4-30)
式中 Td 一一火灾探测报警时间，是指从火灾发生到触发火灾探测与报警装置而发出报警信号，使人
 们意识到有异常情况发生，或者人员通过本身的味觉、嗅觉及视觉系统察觉到火灾征兆的时间;
 Tpre --疏散预动作时间，是指人员从接到火灾警报之后到疏散行动开始之前的这段时间，包括识别时间和反应时间;
       T t 一一疏散行动时间，是指建筑内的人员从疏散行动到疏散结束所需要的时间;
       k一一安全系数，考虑到场景预测中的不确定性，需要考虑足够的安全余量，安全系数一般取采用水力模型计算时的安全系数取值，应比采用人员行为模型计算时的安全系数取值要大。
     (一)火灾探测报警时间
     对于安装了点式火灾探测报警装置以及安装了闭式自动喷水灭火系统的场所，火灾探测报警时间
应根据建筑内所采用的火灾探测与报警装置的类型及其布置、火灾的发展速度及其规模、着火空间的
高度等条件，考虑设计火灾场景下火灾探测报警装置或自动喷水装置对火灾烟气的反应时间。可以通
过相应的计算机模拟软件分析计算确定，也可采用其他计算工具，如美国国家标准与技术研究院
( NIST) 开发的软件工具包中提供的 DETACT-QS 工具，它可预测特定火灾场景内感温元件的动作时间。
     对于日常有人停留的房间并且人员处于清醒状态，可以采用特定经验公式算法预测人员发觉火灾
征兆的时间。
     (二)疏散预动作时间
     疏散预动作时间包括识别时间和反应时间。人员在接收到火灾报警信号以后，有各种本能反应的
时间，如确认火灾警报，判别火情发展情况，通知亲友，收拾物品，确定疏散路线等，开始疏散行动
时间往往因人而异。受到建筑类型、功能与用途、使用人员的性质及建筑火灾报警广播和物业管理系
统等各种内在及外在因素的影响，疏散预动作时间的长短具有很大的不确定性。在管理相对完善的剧
院、超市或办公建筑(有定期火灾训练)中，识别时间较短。在平面布置复杂或面积巨大的建筑以及，
旅馆、公寓、住宅和宿舍等建筑中，该时间可能较长。
     1. 某些场所的识别时间很难确定
     可对上述可能时间段进行估计，如可以根据日常的观测记录提供某些文件证明所需要的时间。
     在反应时间阶段，人们会停止日常活动开始处理火灾。在反应时间内会采取的行动有:
     1) 确定火源、火警的实际情况或火警与其他警报的重要性。
     2) 停止机器或生产过程，保护重要文件或贵重物品等。
     3) 寻找和召集儿童及其他家庭，成员。
 .   4) 灭火。
     5) 决定合适的出口路径。
     6) 警告其他人员。
     7) 其他疏散行为。
     (王}疏散行动时间
     人员疏散行动时间是指建筑内的人员从疏散行动开始至疏散结束所需要的时间，包含行走时间和
通过时间。
     1.行走时间
     行走时间是指行走到疏散线路上安全出口的时间。行走时间与人的行走速度以及到达出口的距离
有关。行走速度与行走时间和人员密度有关，当人员密度较大会出现拥挤，导致行走速度下降;当人
员密度较低且人员行走不受阻时则代表最短的行走时间，用下式计算，即
           tw =L/v   (5-4-31)
式中        tw 一→行走时间 (s) ;
           L一一人员从初始位置行走至疏散安全出口的距离 (m) ;
           v一一人的行走速度( m/s) 。
     2. 通过时间
    通过时间是指人流通过出口或通道的时间。通过时间由出口的通行人数和出口的通行能力决定，
出口的通行能力则与出口有效宽度和出口流量有关。用下式计算，即
             tp=P/F    (5-4-32)
 式中      t p 一一一通过出口或通道的时间 (s) ;
          P一一在出口或通道处排队通过的总人数(人) ;
          F一一-通过出口或通道的人流量(人/8) 。
     通过出口或通道的人流量可用下式计算，即
            F= jWe=DvW e          (5-4-33)
式中    f一一通过出口或通道的比流量[人I(m' s) ]，又称为流出系数，为单位时间内通过出口或通道
       单位宽度上的人数;
      we--- 出口或通道最窄处的有效宽度 (m) ;
      D一一出口或通道处排队人员单位面积上的人员密度(人1m2) ;
      U一一人员通过出口或通道的行走速度( m/s) 。
     当计算建筑内某区域的疏散行动时间时，需要考虑行走时间 tw 和通过时间 t p 之间的关系。
     1)当 tw < t p 时，说明人员行走到达出口时，人员并没有全部通过出口，因此人员将会在出口处出
现滞留现象，此时该区域内疏散行动时间由通过时间 t p 决定。
     2) 当 tw> tp   时，说明区域内人员在到达出口时，其他人员已经通过了出口，因而不必再在出口处
排队等候，因此疏散行动时间由最远点的人员行走时间 tw 决定。
     人员疏散行动时间的计算可按照数学模拟计算进行。数学模拟计算方法主要有水力模型和人员行
为模型两种方法。
     (1) 水力疏散计算模型。水力疏散计算模型将人在疏散通道内的走动模拟为水在管道内的流动状
态，将人群的疏散作为一种整体运动，完全忽略人的个体特性。该模型对人员疏散过程做如下假设:
     1 )疏散人员具有相同的特征，且均具有足够的身体条件疏散到安全地点。
     2) 疏散人员是清醒的，在疏散开始的时刻同时井然有序地进行疏散，且在疏散过程中不会中途返
回选择其他疏散路径。
     3) 在疏散过程中，人流的流量与疏散通道的宽度成正比分配，即从某一出口疏散的人数按其宽度
占出口总宽度的比例进行分配。
     的人员从每个可用的疏散出口疏散且所有人的疏散速度一致并保持不变。
     对于建筑的结构简单、布局规则、疏散路径容易辨别、建筑功能较为单一且人员密度较大的场所，
宜采用水力模型来进行人员疏散的计算，其他情况则适于采用人员行为模型。
     (2) 人员行为疏散计算模型。人员行为疏散计算模型应综合考虑人与人、人与建筑物以及人与环
境之间的相互作用，并能够从一定程度上反映火灾时人员疏散运动规律和个体特性对人员疏散的影响。
当采用数学模型进行计算时，应注意结合待解决的实际问题与模型的适用性来选择适用的模型，并应
首选经过试际疏散试验或演习验证的模型。
     {四)疏散分析参数
     在对人员疏散时间预测计算中必须确定人员疏散时关于人数、行走速度、比流量、有效宽度等相
关参数。
     1.人员数目的确定
    在确定起火建筑内需要疏散的人数时，通常根据建筑的使用功能首先确定人员密度(单位:
人/旷) ，其次确定该人员密度下的空间使用面积，由人员密度与使用面积的乘积得到需要计算的人
员数目。在有固定座椅的区域，则可以按照座椅数来确定人数。在业主和设计师能够确定未来建筑
内的最大人数时，则按照该值确定疏散人数。否则，需要参考相关的统计资料，由相关各方协商
确定。
     (1)人员密度。在计算疏散时间时，人员密度可采用单位面积上分布的人员数目表示(人1m 2 ) ,
也可采用其倒数表示 (m 2 1人) ，或采用单位面积地板上人员的水平投影面积所占百分比表示。
      对于所设计建筑各个区域内的人员密度，应根据当地相应类型建筑内人员密度的统计数据或合理
预测来确定。预测值应取建筑使用时间内该区域可预见的最大人员密度。当缺乏此类数据时，可以依
据建筑防火设计规范中的相关规定确定各个楼层的人员密度。
     (2) 计算面积。人数的确定是通过各使用功能区的人员密度与计算面积的乘积得到的乡因此，计
算面积的确定是除人员密度之外计算疏散人数的另一个重要参数。某些规范在规定人员密度时，同时
规定了计算面积的确定方法。
    国外的相关规定大部分采用计算房间(区域)的地板面积作为计算面积。对于计算面积的界定可
以考虑建筑的使用功能，根据建筑的实际使用情况来确定。
     (3) 人流量法。在一些公共使用场所，人员流l动较快，停留时间较短，例如机场安检、候机大厅、
科技馆、展览厅等，其人数的确定可以采用人流量法
      2. 人员的行走速度
      人员自身的条件、人员密度和建筑的情况均对人员行走速度有一定的影响。
       (1)人员自身条件的影响。表 5-4-5 列出了若干人行走速度的参考值，这是根据大量统计资料得
     到的。但应当指出，对于某些特殊人群，其行走速度可能会慢很多，如老年人、病人等。如果某建筑
     中火灾烟气的刺撒性较大，或建筑物内缺乏足够的应急照明，人的行走速度也会受到较大影响。
    人员行走速度在疏散模型中的设置需要了解不同模型的默认值，如 Simulex 疏散模型中默认的人员
     行走速度分男人、女人、儿童和长者四种，
       (2) 建筑情况的影响。不同的建筑中由于功能、构造、布置不同，对人员行走速度的影响不同。
       (3) 人员密度的影响。人员在自由行走时受到自身条件及建筑情况等因素的影响而速度各有差异，
     当为疏散人群时，其行走速度将受到人员密度的影响。人员的行走速度将在很大程度上取决于人员密度。
       通常情况巾，人员的疏散速度随人员密度的增加而减小，人流密度越大，人与人之间的距离越小，
     人员移动越缓慢;反之密度越小，人员移动越快。
     3.出口处人流的比流量
    建筑物的出口在人员疏散中占有至关重要的地位，对出口宽度的合理设计能避免疏散时发生堵塞，
有利于疏散顺利进行。我国目前的建筑规范中主要是通过控制建筑物的出口、楼梯、门等宽度来进行
疏散设计，同时，性能化防火设计中对建筑物安全性的评估同样需要考虑出口宽度的问题，以衡量火
灾时能否保证人员通过这些出口顺利逃生。无论是规范的规定还是性能化设计的方式，一般都根据总
人数按单位宽度的人流通行能力及建筑物容许的疏散时间来控制建筑物的出口总宽度。因此，人员疏
散参数确定中必须考虑出口处人流的比流量。
     比流量是指建筑物出口在单位时间内通过单位宽度的人流数量[单位:人l(m's)J ，比流量反映了
单位宽度的通行能力。根据对多种建筑的观测结果，比流量在水平出口、通道处和在楼梯处不同，而
不同的人员密度也将影响比流量。
     图 5-4-11 显示了不同疏散走道上比流量与人员密度的关系，由罔可以看出，首先，随着人员密度
的增大，单位时间内通过单位宽度疏散走道的人员数目也增大，当人员密度增大到一定程度，疏散走
道内的人员过分拥挤，限制了人员行走速度，从而导致比流量的减少。
     4. 通道的有效宽度
     大量的火灾演练试验表明人群的流动依颇于通道的有效宽度，而不是通道实际宽度，也就是说在
人群和侧墙之间存在一个"边界层"。对于一条通道来说，每侧的边界层大约是 O.15m ，如果墙壁表面
是粗糙的，那么这个距离可能会再大一些。而如果在通道的侧面有数排座位，例如在剧院或体育馆，这个边界
层是可以忽略的。在工程计算中应从实际通道宽度中减去边界层的厚度，得到有效宽度。                                                                                                                                                          疏散走道或出口的净宽度应按下列要求计算:
   1) 对于走廊或过道，为从一侧墙到另一侧墙之间的距离。
   2) 对于楼梯间，为踏步两扶手间的宽度。
   3) 对于门扇，为门在其开启状态时的实际通道宽度。
   4) 对于布置固定座位的通道，为沿走道布置的座位之间的距离或两排座位中间最狭窄处之间的
距离。
  四、人员疏散分析模型
  (一)国际常用人员疏散分析模型概述
  英国、美国、德国、日本等国围绕人员安全疏散行为和模型进行了一系列的研究。对于人员在火
灾中的疏散行为进行了大量的观察和测量，得到了许多量化的数据，如前苏联的 Predtechenski 和 Milin­
ski ，日本的 Togawa 以及美国 Fruin 等人对密集人群的疏散行为、移动速度等进行了大量的观测，后期
加拿大的 Pauls 等人通过大量的演习试验也取得了许多参考数据，井总结了一些经验公式，提出了各自
的人员疏散计算方法，如早期的经验方法，后来的网络优化法，近年来兴起的计算机模拟分析方法。
经验方法主要是根据建筑物内到达安全出口的疏散距离和出口容量计算疏散行动时间，或根据建筑物
的使用人数确定出口数量和宽度;网络优化法将建筑物各个单元网络化，通过对复杂建筑网络的优化
找出人员可能疏散的路径，并计算疏散行动时间;而随着计算机技术的进步，人们开始直接利用计算
机模拟技术模拟人员在建筑物内的移动，通过计算机记录不同时刻不同人员的几何位置变化，从而得
到建筑物内人员疏散行动时间，并通过人员疏散移动图案来分析可能发生拥挤的部位，提出改进措施
或组织疏散预案。因此，采用基于计算机的疏散模型将会有助于建筑设计的科学性。
   人员安全疏散模型的研究和分析主要包含两个方面，一是人员正在散模型结梅的研究;二是火灾中
的人员行为及其量化研究。在这方面工作比较出色的有英国格林威治大学的 Galea 、爱丁堡大学的
Thompson ，美国的 Fahy 和澳大利亚的 Shestopal 等人，他们采用不同的模化方法已经建立了 10 多种不
同类型的疏散模型，如 EGRESS (EG) 、 EXODUS (EXO) 、 E- SCAPE (EP) 、 EVACNET                                                          + (EV) 、 EX­IT89 (E89) 、 EXITT (E)" PATHFINDER (PF) 、 SIMULEX (S) 、 STEPS (SS) 、 VEGAS (V) 等。
   人员疏散模型可以有多种分类方法，其中基于疏散模型对建筑空间的表示方法，可以把模型分为
离散化模型和连续性模型两类。
   1.离散化模型
   离散化模型把需要进行疏散计算的建筑平面空间离散为许多相邻的小区域，并把疏散过程中的时
间离散化以适应空间离散化。离散化模型又可以细分为粗网格模型和精细网格模型。
   ( 1 )粗网格模型。在粗网格模型中(如 E89 、日，按照实际建筑的划分来确定其几何形状。因此，
每个网格节点都可以表示一个房间或走廊，但与实际大小无关。按照它们在建筑中的实际情况，用弧
线将这些网格节点连接起来。在这类模型中，根据各建筑单元的出口容量和人员的移动速度，可以确
定疏散人员从一个房间运动到另一个房间的时间，但没有表明疏散人员的位置，不能反映人员个体的
基本行为和准确位置。
   (2) 精细网格模型。在精细网格模型中(如 EXO~ SS 、 S 、 V) ，整个建筑区域的平面通常是用覆
盖大量棋盘状的网格或网点来表示的。每个模型中节点的网格大小和形状都有所不同，例如 EXODUS
采用 O. 5mxO. 5m 的正方形网格节点， SIMULEX 采用 O. 2m x O. 2m 的正方形网格节点，而 EGRESS 采
用六边形网格节点。用这种方法可以准确地表示封闭空间的几何形状及内部障碍物的位置，并在疏散
的任意时刻都能将每个人置于准确的位置。因此，精细网格模型可以在每个网格内记录单个人员的移
动轨迹，能够反映每个人的具体行为反应。但是，由于现代建筑的建筑单元众多，结梅复杂，因而精
细网格模型要求计算处理信息量较大。
   2. 连续性模型
  连续性模型又可以称为社会力模型，它是基于多粒子自驱动系统的框架，使用经典牛顿力学原理
模拟步行者恐慌时的拥挤状态的动力学模型。社会力模型可以在一定程度上模拟人员的个体行为特征。
   人的行为模拟是模拟疏散过程最复杂、最困难的，并非所有这些行为特性都能被充分认识或完全
量化。到目前为止，还没有一个模型能完全解决人的疏散行为的各个方面。另外，目前工程分析中经
常应用的一些比较成熟的疏散模拟模型，从几何建模、人员行为模拟、结果表现等不同方面各具特点，
实际应用应根据工程的具体特点和需求合理选择适应的疏散模型。以下介绍几种工程上常用的疏散模
拟软件。
   (二)常用人员疏散模拟软件简介
   1.EVACNET 软件
  EVACNET 软件是美国 Florida 大学 Kisko 等人开发的一种模拟建筑火灾中人员逃生的计算机程序。
它是一种网格模型，包含一组由节点和弧线组成的网格，其节点表示房间、楼梯等，弧线表示连接房
间的通道。对于每个节点，用户需要定义节点的能力，即每个节点内最多可容纳的人数。对于每条弧
线，用户需要确定人员通过弧线所需的时间和通过能力。 EVACNET 将整个疏散时间划分为若干时间
步。弧线的通过能力是指在给定的时间步内通道可通过的最多人数。其建模思路为:首先设定某节点
的面积和容纳人数，然后确定在该节点有效出口单位宽度、单位时间内的人员流量。 EVACNET 模型可
以进行多种建筑物内的人员疏散模拟，包括办公楼、饭店、礼堂、体育馆、零售商店和学校等。
   2.. EGRESS 软件
   EGRESS 软件是由英国 AEA 科技公司研究人员 N eil Ketchell 开发的一个通用疏散软件。该软件利用
建筑平面图建立模拟人员个体移动的模型。在 EGRESS 中，人员被模拟为一个网格上的一个个体。采
用的仿真技术基于元胞自动机，在每一个时间步，人员由随机因子决定从一个单元格移动到另外一个
单元格。随机因子作为密度的函数根据速度或者流量信息进行校正，并可以充分地运用试验数据。在
一系列疏散试验中， EGRESS 的有效性已经被证明。该程序与测量的疏散时间的一致性具有 10% ~
20% 的差别。 EGRESS 允许对不同行为、阻塞和瓶颈的影响进行评价，可以模拟上千人和若干平方公里
的平面区域。 EGRESS 可用于大量不同的疏散仿真，从海上石油天然气平台到轮船、火车站、化工厂、
飞机、火车和公共娱乐场所。
  3. EXIT89 软件
  EXIT89 由美国消防协会的 Rita F. Fahy 开发，是一个用于大量人员从高层建筑疏散而设计的疏散模
型。该软件可用于模拟高密度人员的建筑的疏散。例如高层建筑，它可以跟踪个体在建筑物内的行动
轨迹。从消防安全的角度来评估大型建筑设计时，该模型可以处理一些疏散场景中相关的因素，包括:
  1 )考虑各种不同行动能力的人员，包括限制行动能力的人员和儿童。
  2) 延迟时间，既包括可以用来代替移动前的准备活动的时间(由用户根据每个位置指定) ，也包
括随机的额外时间，可以当作人员疏散开始时间。
  3) 提供选择路径功能，使用模型计算出来的最短路径，可以用来模拟经过良好训练的或者有工作
人员协助的疏散过程;或者使用用户指定的路径，可以用来模拟人员使用熟悉的出口或者忽略某些紧
急出口的疏散过程。
  4) 提供选择步速功能，可以反映正常移动和紧急状况下移动的差别，前者可能适于演习情况下的
疏散，后者更适宜于人员在紧急情况下的反应。
  5) 反向流，当沿着疏散路径发生堵塞时，人员就会向与原疏散方向相反的方向流动。
  6) 具备上下楼梯功能，从而扩展模型的应用范围，例如有人层位于地下或者更多的需要上楼梯而
不是下楼梯的建筑。
  该软件还可以模拟烟气对疏散的影响，通过将用户定义的烟气阻塞或者从 CFAST 输出的火场热烟
气数据导人到疏散场景中，从而影响到疏散运动状态。
  4. EXODUS 软件
  EXODUS 软件是由英国格林威治大学的 EXODUS 团队开发的，是一于模拟个人、行为和封闭区间
细节的计算机疏散模型。模型包括了人与人之间、人与建筑之间和人与环境之间的互相作用。它可以
模拟大型建筑物中上千人规模的疏散并可包含火灾烟气影响因素。在 EXODUS 中，空间和时间用二维
空间网格和仿真时钟表示。空间网格反映了建筑物的几何形状、出口位置、内部分区、障碍物等。多
层几何形状可以由楼梯连接的多个网格组成，每一层放在独立的窗口中。建筑平面图可由 CAD 产生的
DXF 文件提供，也可由交互工具提供。网格由节点和弧线组成，每一个节点代表一个小的空间，每一
段弧代表节点之间的距离。人员沿着弧线从一个节点到另外一个节点。
  该软件由五个互相关联的子模型组成，它们是人员、移动、行为、毒性和危险子模型。模型跟踪
每一个人在建筑物中的移动轨迹，以及人们的模拟状态一一或被疏散到安全地点， ，或被火灾所伤害。、
模型基于行为规则和个体属性，每一个人的前进和行为由一系列启发性规则决定。行为子模型决定了
人员对当前环境的响应，并将其决定传递给移动子模型。行为子模型在两个层次起作用，即全局行为
和局部行为，全局行为假设人员采用最近的可用疏散出口或者最熟悉的出口来逃生;局部行为可以模
拟以下现象:决定人员对疏散警报的初始响应、冲突的解决、超越以及选择可能的绕行路径等。这些
都取决于人员的个体属性。毒性子模型决定环境对人员的生理影响，考虑了毒性和物理危险，包括升
高的温度，热辐射， CO 、 CO 2 以及 O 2 含量等因素影响，并且估计了人员失去行动能力的时间。它采用
"毒性比例效果剂量"模型 (FED) ，假设火灾危险的影响由接受到的剂量决定，而不是由暴露的含量
决定，并且累计暴露期间的比例。 EXODUS 建模可以采用试d验数据或者从其他模型得到数据，允许
CFAST 计算数据导人到 EXODUS 中。 EXODUS 模拟完毕后，可以使用数据分析工具来处理数据输出文
件。另外，提供了基于虚拟现实的后处理图形环境，提供疏散的三维动画演示。
  5. SIMULEX 软件
  SIMULEX 软件是最先由英国爱丁堡大学设计，后来由苏格兰的 Peter Thompson 博士继续发展的
 人员疏散模拟软件，可以用来模拟大量人员在多层建筑物中的疏散过程。该软件可以模拟大型、复
杂几何形状、带有多个楼层和楼梯的建筑物，可以接受 CAD 生成的定义单个楼层的文件。用户可以
看到在疏散过程中，每个人在建筑中的任意一点、任意时刻的移动。模拟结束后，会生成一个包含
疏散过程详细信息的文本文件。 SIMULEX 把一个多层建筑定义为一系列二维楼层平面图，它们通过
楼梯连接;用三个圆代表每一个人的平面形状，精确地模拟了实际的人员。 SIMULEX 的移动特性基
于对每一个人穿过建筑物空间时的精确模拟。模拟了的移动类型包括:正常不受阻碍的行走，由于
与其他人接近造成的速度降低、行走超越、身体的旋转和障碍避让。 SIMULEX 还模拟了最近路径出
口选择机制，而心理影响因素和烟气影响因素将是模型将要进一步发展的部分。由于 SIMULEX 软件
的易用性以及它能够较为真实地反映出疏散过程中可能出现的各种情况，已经被越来越多地应用于
实际工程中。
  6. STEPS 软件
  STEPS 软件是由英国 Mott MacDonald 公司开发的一个三维疏散软件，可以模拟办公区、体育场馆、
购物中心和地铁车站等场所，这些场所要求确保在正常交通前提下，在紧急情况下可以快速疏散。在
大而拥挤的地方，通过模拟所获得的最优化人流，可以为建筑消防设计提供一个更适宜的环境和更有
效的安全疏散设计方案。目前， STEPS 已经被应用于加拿大埃德蒙顿机场、印度德里地铁、美国明尼
阿波利斯 LRT~ 英国生命国际中心和伦敦希思罗机场第五出口铁路/地铁。通过与 NFPA 基于建筑法规
标准的设计作比较， STEPS 的有效性已经得到验证。
  STEPS 具有很大的灵活性，它可以分配具有不同属性的人员，给予他们各自的耐心等级和适应性
等心理影响因素;也可以指定年龄、尺寸和性别。同时，它还考虑了人员对建筑物的熟悉性，它也将
影响疏散人员的个体行为。其中，耐心等级决定了当出口附近的人群拥挤时，人员是继续排队等候，
还是动态转向另一个最近的出口。
  STEPS 也很独特，它具有在疏散过程中改变条件的能力一一-像日常生活中发生的那样。烟气可能
封闭特定的出口，紧急设施可能开始向人群服务，并且人员在不同的时间从不同的区域开始疏散。模
拟一开始，人群首先依照他们预置的特性进行行动，影响人员行为的因素与现实生活相同一一人们向
相反的方向移动、阻塞、减速以及排队。当一个紧急情况产生，每个人的行程将因为从正常模式转到
疏散模式而被重新设定，但是仍旧遵循他们的各自特性。
  使用者可按照需要将模型平面界定为不同大小的网格系统。目前 STEPS 模型中只允许每个人占据
一个网格。当开始计算时， STEPS 会使用一种递归算法来寻找每一个网格与出口之间的距离。
  STEPS 与 SIMULEX 一样都属于用于人员疏散模拟计算的精细网格模型，都可以用于使用人数众多
的多层建筑的疏散模拟分析。这两个疏散软件各有特色，由于它们在各自擅长的领域的出众特点，它
们在工程中的应用也越来越广泛。
     五、人员疏散安全性评估
    火灾中人员的安全疏散指的是在火灾烟气未达到危害人员生命状态之前，建筑内的所有人员安全
、地疏散到安全区域的行动。在人员疏散的安全评估中，关于建筑内的消防安全性能判定的主要原则是:
在建筑某火灾危险区域内发生火灾时，如人的可用疏散时间( ASET)                                                      足以超过必需疏散时间(RSET) ，即 ASET > RSET ，则建筑疏散设计方案可行;否则需对该设计方案进行调整，直至其满足人员安全疏散的要求。
     对于评估后需要改进、提高疏散安全性的场所，可以通过以下几方面来解决:
     1 )增加疏散出口的数量，缩短独立疏散出口间距离;增加疏散出口及疏散通道的宽度，提高疏散通道通行能力。
     2) 改善区域烟气控制措施，如提高排烟量、改变排烟方式、改进防烟分区设置等。
     3) 改善火灾探测、报警系统设计，改善应急通知和广播系统设计，提高早期报警速度，改善火灾警报通知效果。
     4) 完善疏散指示系统设计，包括出口标志、导流标志以及加强应急照明，提高疏散通道使用效率。
     此外，火灾发生过程中还可能出现很多特殊的情况，例如疏散过程中建筑结构的稳定性、人员被困等多种情况。因此，在人员安全疏散的判定标准中还可以根据具体情况，考虑特殊性制定具体的判定标准。
   建筑结构耐火性能分析
    本节介绍了主要的建筑结构形式以及各种建筑结构耐火性能的特点、影响建筑结构耐火性能的主
要因素、火灾下建筑结柑及构件极限状态的定义、建筑结构耐火时间计算模型的选取方法及计算步骤、
钢结构和海凝土结构的耐火时间计算方法、整体结梅耐火时间计算的方法和步骤等。
    一、影响建筑结构耐火性能的因素
     (一)结构类型
     1.钢结构
    钢结掏是由钢材制作的结构，包括钢框架结构、钢网架结构和钢网壳结构、大跨交叉梁系结构。
钢结构具有施工机械化程度高、抗震性能好等优点，但钢结构的最大缺点是耐火性能较差，需要采取
涂覆钢结构防火涂料等防火措施才能耐受一定规模的火灾。在高大空间等钢结构建筑中，在进行钢结
构耐火性能分析的基础上，如果火灾下钢结构周围的温度较低，并能保持结构安全时，钢结构可不必
采取防火措施。
  2; 钢筋混凝土结构
 钢筋混凝土结梅是在 1昆凝土配置钢筋形成的结构， ~I昆凝土主要承受压力，钢筋主要承受拉力，二
者共同承担荷载。当建筑结掏耐火重要性较高、火灾荷载较大、人员密度较大或建筑结梅受力复杂时，
钢筋混凝土结构的耐火能力也可能不满足要求。这时，需要进行钢筋混凝土结构及构件的耐火性能评
估，确定结构的耐火性能是否满足要求。
  3. 钢一混凝土组合结构
 (1)型钢混凝土结构。型钢混凝土结构是将型钢埋入钢筋泪凝土结构形成一种组合结梅，截面形
式如图 5-4 国 13 所示，适合大跨、重载结构。由于型钢被 1昆凝土包裹，火灾下钢材的温度较低，型钢混
凝土结构的耐火性能较好。
  (2) 钢管混凝土结构。铜管混凝土结构是由钢和混凝土两种材料组成的，它充分发挥了钢和混凝
土两种材料的优点，具有承载能力高、延性好等优点。钢管 1昆凝土结构中，由于混凝土的存在可降低
钢管的温度，因此铜管的温度比没有混凝土时要低得多。一般情况下，钢管混凝土结构中的钢管需要
进行防火保护。
  (二)荷载比
  荷载比为结构所承担的荷载与其极限荷载的比值。火灾下，结构承受的荷载总体不变，而随温度
升高，材料强度降低，构件的承载能力降低。当构件的荷载达到极限荷载，构件就达到了火灾下的承
载能力以及耐火极限状态，开始倒塌破坏，这时的耐火时间为耐火极限。荷载比越大，梅件的耐火极
限越小，荷载比是影响结构及构件耐火性能的主要因素之一。
  (三)火灾规模
  火灾规模包括火灾温度和火灾持续时间。火灾高温是构件升踵的源泉，它通过对流和辐射两种传
热方式将热量从建筑内空气向构件传递。作为构件升温的驱动者，火灾规模对构件温度场有明显的影
响。当火灾高温持续时间较长时，构件的升温也较高。
  {四)结构及构件温度场
 温度越高，材料性能劣化越严重，结构及构件的温度场是影响其耐火性能的主要因素之一。材料
的热工性能直接影响构件的升植快慢，从而决定了火灾下结掏及构件的植度场分布。
 二、结构耐火性能分析的目的及判定标准
   结构耐火性能分析的目的就是验算结构和构件的耐火性能是否满足现行规范要求。结梅的耐火性
能分析一般有两种方法:第一种验算结构和构件的耐火极限是否满足规范的要求;第二种验算在规范
规定的耐火极限时的火灾温度场作用下，结构和梅件、的承载能力是否大于荷载效应组合。这两种方法
是等效的。
  (一)耐火极限要求
  梅件的耐火极限要求应符合《建筑设计防火规范}(GB 50016-2006) 及其他相关国家标准规定。
  (二)构件抗 !k 极限状态设计要求
 火灾发生的概率很小，是一种偶然荷载工况。因此，火灾下结构的验算标准可放宽。火灾下只进
行整体结构或构件的承载能力极限状态的验算，不需要正常使用极限状态的验算。构件的承载能力极
限状态包括以下几种情况:
  1) 轴心受力构件截面屈服。
  2) 受弯构件产生足够的塑性饺而成为可变机构。
  3) 构件整体丧失稳定。
  4) 构件达到不适于继续承载的变形。
  对于一般的建筑结构，可只验算构件的承载能力，对于重要的建筑结构，还要进行整体结构的承
载能力验算。
 王\计算分析模型
 抗火验算时建筑结掏耐火性能计算(一般也可称为抗火验算)一般有三种方法:第一种采取整体
结构的计算模型;第二种采取子结构的计算模型;第三种采取单一构件计算模型。《建筑钢结构防火技
术规范} (CECS200: 2006) 中，对于高度大于 100m 的高层建筑结构宜采用整体计算模型进行结构的
抗火计算，单层和多层建筑结构可只进行构件的抗火验算。
  实际建筑结构中，构件总是和其他构件相互作用，独立构件是不存在的。因此，研究构件的耐火
性能需要考虑构件的边界条件。欧洲规范规定，进行构件耐火性能分析时，构件的边界条件可取受火
前的边界条件，并在受火过程中保持不变。
  整体结构耐火性能评估模型是一种高度非线性分析，计算难度较高，需要专门机构和专业人员
完成。
 四、建筑结构耐火性能分析的内容和步骤
 建筑结构耐火性能分析包括温度场分析和高温下结构的安全性分析、L 建筑火灾模型和建筑材料的
 热工参数是进行结构温度场分析的基础资料。同样，高温下建筑材料的力学性能是建筑结构高温下安
全性分析的基础资料。同时，进行建筑结构高温下安全性分析还需要确定火灾时的荷载。确定上述基
本材料之后，就可按照一定的步骤进行高温下结构的抗火验算了。
  (一)结构温度场分析
  确定建筑火灾温度场需要火灾模型。我国《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 提出，可采用
IS0834 标准升温曲线作为一般建筑室内火灾的火灾模型。由于建筑室内可燃物数量和分布、建筑空间
大小及通风形式等因素对建筑火灾有较大影响，为了更加准确地确定火灾温度场，也可采用火灾模拟
软件对建筑火灾进行数值模拟。
  确定火灾模型之后，即可对建筑结构及掏件进行传热分析，确定火灾作用下建筑结构及构件的温
度。进行传热分析，需要已知建筑材料的热工性能。国内外对钢材、钢筋和混凝土材料的高温热工性
能、力学性能进行了大量的研究。在进行构件温度场分布的分析时，涉及的材料热工性能有三项，即
热导率、质量热容和密度，其他的参数可以由这三项推导出。
      {四}结构构件抗火瞌算基本规定
     1.耐火极限要求
     构件的耐火极限要求与《建筑设计防火规范} (GB 50016-2006) 及其他国家标准一致。
消防安全评估
  2. 构件抗火极限状态设计要求
   火灾发生的概率很小，是一种精合荷载工况。因此，火灾下结掏的验算标准可放宽。火灾下只进
行整体结构或构件的承载能力极限状态的验算，不需要正常使用极限状态的验算。构件的承载能力极
限状态包括以下几种情况:
    1) 轴心受力构件截面屈服。
    2) 受弯构件产生足够的塑性钱而成为可变机构。
    3) 构件整体丧失稳定。
    4) 掏件达到不适于继续承载的变形。
    对于一般的建筑结构，可只验算构件的承载能力;对于重要的建筑结构，还要进行整体结构的承
载能力验算。
    基于承载能力极限状态的要求，钢构件抗火设计应满足下列要求之一:
    1) 在规定的结构耐火极限时间内，结构或掏件的承载力 Rd 不应小于各种作用所产生的组合效应
Sm' 即Rd
    2) 在各种荷载效应组合下，结构或构件的耐火时间 t d 不应小于规定的结构或构件的耐火极限
tm ， 即td
    3) 结构或构件的临界温度凡不应低于在耐火极限时间内结构或构件的最高温度凡，即Tm 
   对钢结构来说，上述三条标准是等效的。由于钢构件温度分布较为均匀，因此，钢结构构件验算
时采用上述第 3) 条的最高温度标准， tl昆凝土构件可采用前面两条标准。
    3. 构件抗火验算步骤
    采用承载力法进行单层和多高层建筑钢结构各构件抗火验算时，其验算步骤如下:
    1) 、设定防火被覆厚度。
    2) 计算构件在要求的耐火极限下的内部温度。
    3) 计算结构构件在外荷载作用下的内力。
    4) 进行荷载效应组合。
    5) 根据掏件和受载的类型，进行构件抗火承载力极限状态验算。 
      6) 当设定的防火被覆厚度不合适时(过小或过大) ，可调整防火被覆厚度，重复上述 1- 5)步骤 
    采用承载力法进行单层和多高层瓶凝±结构各构件抗火验算时，其验算步骤如下:
    1) 计算构件在要求的耐火极限下的内部温度。
    2) 计算结构构件在外荷载作用下的内力。
    3) 进行荷载效应组合。
    的根据构件和受载的类型，进行构件抗火承载力极限状态验算。
    5) 当设定的截面大小及保护层厚度不合适(过小或过大)时，可调整截面大小及飞保护层厚度，重
复上述1的步骤。
   4. 钢结构构件抗火验算
      这里只介绍基于高温下承载能力验算的方法，火灾下钢构件的验算还有极限瘟度计算方法，读者
可参考其他资料。
   5. 钢筋混凝土构件抗火验算
     目前，尚没有国家标准提出钢筋棍凝土构件的抗火验算方法，钢筋 1昆凝土构件的抗火验算一般依
据通用的非线性有限元方法进行计算。
     6. 整体结构抗火验算
    (1) 整体结构抗火极限状态。整体结构的承载能力极限状态为:
     1) 结构产生足够的塑性伎形成可变机构。
     2) 结构整体丧失稳定。对于一般的建筑结构，可只验算构件的承载能力，对于重要的建筑结构，
还要进行整体结构的承载能力验算。
     (2) 整体结构抗火验算原理。上节给出的规范抗火设计方法是基于计算的抗火设计方法，要求结
构的设计内力组合小于结构或构件的抗力。火灾高温作用下，结构的材料力学性质发生较大变化。基
于防火设计性能化的要求，对于一些复杂、重要性高的建筑结构，需要考虑高温下材料本构关系的变
 化、结构的内力重分布、整体结构的倒塌破坏过程，这就需要对火灾下建筑结构的行为进行准确确定。
对火灾下建筑结构的内力重分布、结构极限状态及耐火极限的确定，需要采用基于性能的结构耐火性
建筑性能化防火设计评估
 整体结构耐火性能计算的一般步骤如下.
  1 )确定材料热工性能及高温下材料的本构关系和热膨胀系数。
  2) 确定火灾升温曲线及火灾场景。
  3) 建立建筑结构传热分析和结构分析有限元模型。
  4) 进行结构传热分析。
  5) 将按照火灾极限状态的组合荷载施加到结构分析有限元模型，进行结构力学性能非线性分析。
  6) 确定建筑结构整体的火灾安全性。
  7) 按照仁节要求进行构件的验算。
  (3) 钢结构及钢筋混凝土结构整体结构抗火验算的具体步骤。对单层和多高层建筑钢结构整体抗
火验算时，其验算步骤如下:
  1 )设定结构所有构件一定的防火被覆厚度。
  2) 确定一定的火灾场景。
  3) 进行火灾温度场分析及结构构件内部温度分析。
  4) 荷载作用下，分析结构整体和构件是否满足结构耐火极限状态的要求。
  5) 当设定的结构防火被覆厚度不合适(过小或过大)时，调整防火被覆厚度，重复上述 1 )ω2)步骤。
  对单层和多高层钢筋混凝土结构整体扰火验算时，可采用如下步骤:
  1 )确定一定的火灾场景。
  2) 进行火灾温度场分析及结掏梅件内部温度分析。
  3) 荷载作用下，分析结构整体和构件是否满足结构耐火极限状态的要求。
  4) 当整体结构和构件承载力不满足要求时，调整截面大小及其配筋，重复上述 1) - 3) 步骤。s